### 2021-07-22 article.tex
Fitness relativo y absoluto

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\input{auxiliar/tex/encabezado.tex}

\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\estrue

%opening
\title{Cooperación y ergodicidad}
\author{Gustavo Landfried}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).

Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.

By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD)

El juego de los bienes comunes, bajo regímenes multiplicativos comos los de la vida (secuencua de probabilidades de supervivencia y reproducción), no son dilemas del prisionero como se creía.
Incluso cuando la cooperación tiene un costo, la emergencia de estrategias parasitarias no puede invadir  hay una ventaja evolutiva 
\end{abstract}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Al menos hasta la revisión del 2015~\cite{szathmary2015-evolutionaryTransitions}, el co-autor de la teoría de las transiciones evolutivas (Eörs Szathmáry) considera que la cooperación que emerge en cada transición requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

% \begin{equation}
%     \bordermatrix{ & C & D \cr
%       C & b-c & -c \cr
%       D & b & 0  } \hspace{1cm}
%       \bordermatrix{ & TFT & ALLD \cr
%       TFT & \frac{b-c}{1-w} & -c \cr
%       ALLD & b & 0  } 
% \end{equation}

Las matrices de pagos son resumenes que intentan representar los ``incentivos'' que cada una de las estrategias recibe en un proceso que en realidad es dinámico.
El principal tipo de resumen usado, tanto en economía como en evolución, es el la llamada ``esperanza'', esto es el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran.
Formalicemos una dinámica y calculemos la matrices.
Por ejemplo, el crecimiento de los linajes pueden ser vistos como secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Supongamos que tiramos una moneda: si sale cara la población crece 50\% y si sale seca disminuye 40\% (los números son muy grandes para ser ciertos, pero lo mismo ocurrirá si elegimos 5\% y 4\% respectivamente).

\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}

En primer lugar calculemos la esperanza de jugar individualmente.
Si un agente empieza con $100$, luego del primer paso puede con misma probabilidad crecer a $150$ a reducirse a $60$.
La esperanza dice que en promedio los agentes que participan este juego crecen un 5\% en cada paso, $105 = 100 \cdot 1.5 \cdot\frac{1}{2} + 100 \cdot 0.6 \cdot \frac{1}{2}$.
Podemos hacer este mismo ejercicio para el segundo, tercer, o n-ésimo paso y obtendremos que se cumple la misma taza de crecimiento promedio.
Sin embargo, si observamos qué ocurre con las trayectorias individuales veremos que a largo plazo todos pierden.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}

El resumen elegido aquí para representar el proceso dinámico, el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran, no coincide con lo que los agentes individuales experimenta en el tiempo.
Esto ocurre fundamentalmente porque los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida son irreversibles: los impactos de las pérdidas son más fuertes que los de las ganancias.
Con que haya un cero en la secuencia de probabilidades de supervivencia y reproducción, cualquier linaje está queda extinto para siempre.

% Parrafo

Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation}.
Las curvas verdes de la figura \ref{fig:simple_gamble_incesto} representa a una población de 100 agentes que luego de cada iteración colocan su riqueza individual en un fondo común que es dividido en partes iguales.
Cuando los agentes cooperan, todos se benefician a largo plazo.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation}
\end{figure}

La estrategia cooperativa le permite obtener a todos los agentes por igual lo que inicialmente esperábamos observar en cada paso para los agentes individuales, 5\% de ganancia por iteración.
La coincidencia con el resumen inicial no es casual.
Al compartir la riqueza, los agentes tienen ahora sí acceso a todos los ``universos paralelos'' con los que calculamos inicialmente el valor esperado.
Por este motivo, los procesos evolutivos ofrecen una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.

% Parrafo

Lentamente estamos re-construyendo el dilema del prisionero, que se considera la esturucta de pagos típica de los bienes comunes.
Por un lado, ya vimos que es mejor cooperar que desertar.
Además el bien común puede ser explotado por agentes individualistas que desertan de aportar su riqueza al fondo común pero que siguen aprovechando de la distribución de la riqueza del resto.
Para completar la dinámica, agregamos finalmente un costo adicional a la cooperación: en cada iteración los agentes cooperadores pagan un cierto porcentaje de su riqueza, por ejemplo 1\%, como costo de coordinación.

% Parrafo

Hemos creado una dinámica de bienes comunes con costo de cooperar basada en un proceso multiplicativo tipo de la vida (secuencia de probabilidades supervivencia y reproducción), y tenemos dos estrategias posibles, cooperar siempre (ALLC) y desertar siempre (ALLC).
¿Que resultado esperaríamos ver?
Ya sabemos, que según la matriz del dilema del prisionero, la población obtiene un óptimo cuando todos cooperan, que el primer agente desertor mejora su situación, y cuando la estrategia desertora invade todos terminan peor.

% Parrafo

En la siguiente figura podemos ver las trayectorias individuales de tres poblaciones de 10 agentes: la verde no contiene desertores; la azul contiene un único desertor; la roja contiene dos desetores.
Los trayectorias cooperadoras están dentro de las curva de doble élice.
Los trayectorias desertores están por arriba de las trayectorias cooperadoras.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo_zoom.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_defection_costo_zoom}
\end{figure}

De acuerdo a lo esperado, indivualmente los desertores están por arriba de las estrategias cooperadoras, pero las poblaciones sufren el efecto negativo.
Todo parece suguiereo que la conclusión estandar (selección multinivel) es necesaria para la evolución de la cooperación.

% Parrafo

Sin embargo, a largo plazo nada de esto no es cierto.
En la siguiente figura podemos ver que, si bien los comportamientos desertores obtienen una ventaja relativa respecto de los miembros cooperadores de su propia población, desertar en una población enteramente cooperadora implica una reducción de la riqueza incluso para quien deserta.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

Los desertores, al afectar la riqueza de aquellos sobre los que se beneficia, se ven también perjudicados a largo plazo en términos absolutos.
Los proceso multiplicativo caracterísitico de la vida, incluso bajo dinámicas de bienes comunes con costo de cooperar, ofrecen una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales en términos absolutos.

% Parrafo

Esto mismo puede ocurrir con los PGG basados en las matrices de pagos del dilema del prisonero.
\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & b-c & -c \cr
      D & b & 0  } 
\end{equation}
Cuando el costo es relativamente alto respecto de la ganancia (b=50, c=25), ahí sí ocurre que el fitness absoluto (pagos acumumados) aumenta para el desertor en términos absolutos (figura~\ref{}).
Pero cuando el costo es relativamente bajo (b=50, c=1), ahí desertar le genera un perjuicio en términos absolutos también al desertor (figura~\ref{}), del mismo modo que ocurre en la figura de arriba.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_lowcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

%

Cuando el costo es relativamente alto, en la primera figura, el dilema ocurre en términos absolutos.
Agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, optarán por la estrategia paristaria, y a largo plazo, cuando todos sean paristarios, les irá peor de lo que les iba cuando cooperaban.

% Parrafo

Pero cuando el costo es relativamente bajo, no hay dilema en términos absolutos.
En el proceso multiplicativo, sabemos que cuando todos cooperan alcanzan un crecimiento de $1.05$, y que cuando nadie coopera de $0.945$.
Un desertor cambia la taza de crecimiento de los cooperadores a $1.035$, y el desertor mantiene la mismo taza de crecimiento, por lo cual desertar implica una reducción de la taza de crecimiento de $1.05$ a $1.035$ aproximadamente.
Finalmente, cuando todos desertan salvo uno, la taza de crecimiento es cercana a $0$.

\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.05 & \approx 0.01 \cr
      D & \approx 1.035 & \approx 0.945  } 
\end{equation}

Si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, entonces un sistema cooperativo resiste la invación de estrategias desertoras porque a sí mismo no le conviene en términos absolutos.
Quizás parte del desarrollo de software libre pueda ser explicado por este efecto.

% Parrafo

Pero si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness relativo, como ocurre en los sistemas evolutivos, entonces sigue existiendo dilema: desertar siempre coloca al agente en mejor posición en un paso. 
La siguiente figura muestra los fitness relativos en escala logrítimica.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_intra-relative_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:intra-relative}
\end{figure}

Un agente siempre puede aumentar su fitness relativo (al menos momentaneamente) si decide desertar.
Aunque la estrategia parasitaria reduce su fitness absoluto (pasa de verde a azul en la figura \ref{}), aumenta sin embaego su fitness relativo (son las líneas que aparecen arriba de su propia población en esta figura).

% Parrafo

En términos relativos, la aparición de una estrategia parasitaria puede invadir una población enteramente cooperadora, a costa de su propio fitness absoluto.
Si actualizamos las estrategias de los agentes de forma proporcional a la reproducción generada por el proceso multiplicativo (o su fitness relativo), observaremos un único agente desertor es capaz de invadir rápidamente una población enteramente cooperadora (figura~\ref{}).
Y al evolucionar hacia una población enteramente desertora, el resultado en términos absoluto es malo para todos los agentes (figura~\ref{}).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_proporcion_desertora.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_absoluto.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{Iniciando con 99 agentes cooperadores y 1 agente desertor, sin costo para la cooperación.}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

% Parrafo

Existen algunas estrategias cooperadoras, distintas a las incondionales, que pueden resisitir la invación de estrategias desertoras.
Un ejemplo es la estrategia reciprocitaria Tit-for-tat, TFT.
Si bien está estrategia resisitir una invación, no es capaz de invadir poblaciones enteramente desertoras.

% Parrafo

Para que las mutaciones cooperadoras puedan invadir, es necesario una cierta estabilidad de los vínculos.
La misma vecindad en una espacio bidimensional es una estructura probada por la invasión de estas estrategias.

Las soluciones a este problema siempre consiste en introducir estructura en la población de modo de permitir la aparaición de diversidad entre poblaciones.

%

Y hay dos fitness relativos: el individual que determina la frecuencia de las estrategias al interior de la población; y el poblacional, que determina la selección multinivel. Hace falta el segundo proceso para que emerga la cooperación.

% Parrafo

Al final parece que es el problema clásico. Que era lo que esperaba encontrar al principio. Voy a verificar esto calculando ahora los fitness relativos.

% Parrafo

 Si bien el proceso multiplicativo propuesto por Ole Peters puede interpretarse como secuencia de reproducci'on y superviviencia, el proceso de bienes comunes propuesto no considera la frecuencia relativa de las estrategias, sino la valor absoluto.
 En este ejemplo vamos a trabajar con una cantidad de tiradores de moneda (agentes) finita y constante (ej n=100): cada uno de los agentes comienzan una estrategia, por ejemplo 99% cooperadores y 1% desertor.
 En este ejemplo, luego de cada iteración, vamos a actualizar la estrategia de los agentes en función de la proporción que represeta cada clase de estrategias.

 % Parrafo

In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor & Nowak, 2007). Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved. The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?

{\footnotesize
\bibliographystyle{auxiliar/biblio/plos2015.bst}
\bibliography{auxiliar/biblio/biblio_notUrl.bib}
}

\end{document}

### 2021-07-22 code/starrfelt2012-bet.jl

@@ -1,0 +1,45 @@
+# @article{starrfelt2012-bet,
+#   title={Bet-hedging: a triple trade-off between means, variances and correlations},
+#   author={Starrfelt, Jostein and Kokko, Hanna},
+#   journal={Biological Reviews},
+#   url={https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdfdirect/10.1111/j.1469-185X.2012.00225.x?download=true}
+# }
+
+using Plots
+
+function div_fitness(p_dry=0.44;  dry_at_wet = 0.58, wet_at_dry = 0.6 )
+    return (dry_fitness = p_dry+wet_at_dry*(1-p_dry), wet_fitness = dry_at_wet*p_dry+(1-p_dry))
+end
+
+function temporal_average(fitness;p=0.5)
+    return log(fitness[1])*p + log(fitness[2])*p
+end
+
+function geometrical_average(fitness;p=0.5)
+    return (fitness[1]*fitness[2])^(1/2)
+end
+
+gen_fitness = (dry = 0.785, wet = 0.785)
+dry_fitness = (dry = 1.0, wet = 0.58)
+wet_fitness = (dry = 0.6, wet = 1.0)
+
+plot(1.0.+temporal_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)))
+plot!([0,100],[1.0+temporal_average(gen_fitness),1.0+temporal_average(gen_fitness)])
+plot!(geometrical_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)))
+plot!([0,100],[geometrical_average(gen_fitness),geometrical_average(gen_fitness)])
+
+
+
+# Se parecen. Entonces las vamos a medir en la misma escala.
+plot(temporal_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)) .- temporal_average(gen_fitness))
+plot!((geometrical_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)) .- geometrical_average(gen_fitness)).*1.28 )
+
+# Conclusión:
+#    Parecen iguales
+# Observaci'on:
+#    (1.5*0.6)^(1/2) = 0.9486832980
+#    1+(log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5) = 0.9473197421
+
+# ToDo:
+#    Verificar el par'ametro de proporcionalidad
+

### 2021-07-22 figures/cpr.jl

@@ -1,0 +1,254 @@
+using Random
+using Plots
+
+delta_expected = 1.5*0.5+0.6*0.5 - 1 # <\Delta x>
+time_average = log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5 # <\Delta ln x>
+
+
+n=100;d=1;t=1000; seed=1; costo = 0.0; reproduccion = 0.5; muerte = 0.4; evolutivo=true
+
+function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte = 0.4, evolutivo=false)#evolutivo=true
+    Random.seed!(seed)
+    res = zeros((n,t+1))
+    res[:,1] .= 1.0
+    desertores = []
+    proporcion = []
+    i=2
+    while i < t+1
+        if evolutivo & (d != n) & (d != 0) 
+            p = sum((res[:,i-1]./sum(res[:,i-1]))[1:(n-d)])
+            d = convert(Int64,round((1-p)*n))
+            push!(desertores,d)
+            push!(proporcion,p)
+        end
+        cpr = (sum(res[1:(n-d),i-1].*(1-costo))/n)        
+        for a in 1:n#a=1
+            if rand([0,1]) == 0
+                res[a,i] = a<=(n-d) ? cpr*(1+reproduccion) : (cpr+res[a,i-1])*(1+reproduccion)
+            else
+                res[a,i] = a<=(n-d) ? cpr*(1-muerte) : (cpr+res[a,i-1])*(1-muerte)
+            end
+        end
+        i = i +1 
+    end
+    return evolutivo ? (res, desertores, proporcion) : res
+end
+
+#plot(log.(transpose(game(10,0,100000,reproduccion=0.05,muerte=0.04))), legend=false)
+#plot!(log.(transpose(game(10,100,100000,reproduccion=0.05,muerte=0.04))), legend=false)
+
+###################
+# Absolute 
+
+p = plot((transpose(game(2,0,100))), legend=false, color="green")
+plot!((transpose(game(2,1,100))), legend=false, color="blue")
+plot!((transpose(game(2,2,100))), legend=false, color="red")
+
+savefig(p, "cpr_absoulte_two.pdf") 
+
+p = plot(log.(transpose(game(2,0,150))), legend=false, color="green")
+plot!(log.(transpose(game(2,1,150))), legend=false, color="blue")
+plot!(log.(transpose(game(2,2,150))), legend=false, color="red")
[…]

### 2021-08-03 article.tex
Varios: Citas, código, presentación.

@@
 \begin{abstract}
-Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
-PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
-
-Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
-
-By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD)
-
-El juego de los bienes comunes, bajo regímenes multiplicativos comos los de la vida (secuencua de probabilidades de supervivencia y reproducción), no son dilemas del prisionero como se creía.
-Incluso cuando la cooperación tiene un costo, la emergencia de estrategias parasitarias no puede invadir  hay una ventaja evolutiva 
 \end{abstract}
@@
 
-In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor & Nowak, 2007).
+In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor \& Nowak, 2007).
 Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved.
 The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?
+
+\section{Cites}
+
+Mynard Smith sobre las aplicaciones de la teoría de juegos.
+\begin{quotation}
+    Game theory is more readily applied to biology than to the field of economic behaviour for which it was originally designed. (...).
+    In seeking the solution of a game, the concept of human rationality is replaced by that of evolutionary stability.
+    The advantage here is that there are good theoretical reasons to expect populations to evolve to stable states, whereas there are grounds for doubting whether human beings always behave rationally.
+\cite{maynardSmith1982-evolutionTheoryGames}
+
+    A central assumption of classical game theory is that the players will behave rationally, and according to some criterion of self-interest.
+    Such an assumption would clearly be out of place in an evolutionary context.
+    Instead, the criterion of rationality is replaced by that of population dynamics and stability, and the criterion of self-interest by Darwinian fitness. (...).
+    They lead to a new type of 'solution' to a game, the 'evolutionarily stable strategy' or ESS.
+\end{quotation}
+
+\begin{quotation}
+    The central idea I am developing here is that an essential part of evolution deals with adaptation to changing environmental conditions~\cite{pigliucci2001-plasticity}.
+\end{quotation}
+
+Parafraseando a Den Boer: the chance of survival of a population depends on a reciprocity system for spreading of the risk within populations and between populations of different species.
+En sus palabras
+\begin{quotation}
+    Which are the factors governing the distribution of a population over a number of localities?
+    The daily contact with data from the field soon showed that change and variation predominate in the natural situation: populations do not fit
+    nicely to some definite habitat definable in terms of important ecological factors.
+    Heterogeneity and instability must not be considered as just a drawback of field data to be neglected.
+    On the contrary, heterogeneity and/or instability must be recognized as fundamental features of a natural situation.
+    The chance of survival of a population may even be increased, because the variation within the population makes it possible to cope with the variation in space and time of the habitat.
+    This possibility led me to formulate the concept ``spreading of risk''~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}: 1.
+Spreading of risk by phenotypic variation; 2.
+Spreading of risk in time (e.g.
+age classes); 3.
+Spreading of risk in space (e.g.
+different microenvironments); 4.
+Spreading of risk and relations to other species (monophagous vs polyphagous).
+    The simultaneous occurrence of different kinds of heterogeneity can be expected to increase the spreading of risk.
+    Biocoenosis rich in species may be expected to be more stable (provided with more intricate spreading of the risk) than one with few species.
+    Hence, the ``balance of nature'' is not a balance but rather a relatively high degree of stability.
+
+    It is supposed that the stabilization of animal numbers in natural populations is established by spreading of the risk, incidentally supplem ented by some kind of density limitation.
+    The ``balance of nature'' must be the result of a complex and highly intricate system of spreading of the risk within populations and between populations of the same and especially of different species.
+\end{quotation}
+
+Ya Den Boer plantea como hipótesis un trade-off del ``spreading of the risk'', respecto de la densidad poblacional.
+Seger se pregunta
+\begin{quotation}
+    Is there am evolutionary trade-off between \emph{expected} fitness and the \emph{variance} of fitness?
+    Here, we show why there is only under certain circumstances~\cite{seger1987-betHedging}.
+
+    Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
+    Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.
+
+    The geometric meman is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
+    It is therefore very sensitive to occasional small values.
+    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.
+
+    Although the genotype with the highest geometric-mean fitness is favoured (and certainly goes to fixation), the \emph{populations's} geometric-mean fitness is not necessarily maximized at equilibrium [same example as \cite{starrfelt2012-bet}].
+\end{quotation}
+Y muestra el mismo ejemplo que Kokko.
+
+\\
+
+Jorge Peña
+\begin{quotation}
+    Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
+    PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
+    Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
+    By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD). \cite{pena2012-phd}
+\end{quotation}
 

### 2021-08-03 figures/cpr.jl

@@ -4,6 +4,34 @@ using Plots
 delta_expected = 1.5*0.5+0.6*0.5 - 1 # <\Delta x>
 time_average = log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5 # <\Delta ln x>
 
+function timeAverageDeDesertorEnPoblacionInfinitaDeCooperadores(t=100000, pgg_growth=1.05)
+    res = [0.0]
+    pgg = 1.0
+    for i in 1:t
+        cara = rand([0,1]) == 0
+        if cara
+            push!(res, (res[i] + pgg)*1.5 )
+        else
+            push!(res, (res[i] + pgg)*0.6 )
+        end
+        pgg = pgg*pgg_growth
+    end
+    return res
+end
+
+function distribucionDelDesertorInvasor(;n=100, t=10000, pgg_growth=1.05)
+    res = []
+    for _ in 1:n
+        push!(res, log(timeAverageDeDesertorEnPoblacionInfinitaDeCooperadores(t,pgg_growth)[end]))
+    end
+    return res
+end
+
+t=10000
+wd = distribucionDelDesertorInvasor(n=1000,t=t,pgg_growth=1.0)
+histogram(wd)
+
+d_equilibrio = 1.0/(log(2.0)/log(1.05/0.94) - 1)
 
 n=100;d=1;t=1000; seed=1; costo = 0.0; reproduccion = 0.5; muerte = 0.4; evolutivo=true
 

### 2021-08-04 figures/cpr.jl
Código: resultado analítico del 'frequecy-based average time biomass' para cooperadores y desertores en una población de tamaño infinito.

@@ -3,6 +3,68 @@ using Plots
 
 delta_expected = 1.5*0.5+0.6*0.5 - 1 # <\Delta x>
 time_average = log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5 # <\Delta ln x>
+ensamble_average = 1 + delta_expected
+
+
+ri = sqrt(1.5*0.6)
+d = 0.01 
+t = 100
+re = 1 + delta_expected
+
+function analyticTimeAverageCoopratorBiomass(T=t; desertor_proportion = d, ensamble_growth = re, initial_biomass = 1.0)
+    return t == 0 ? initial_biomass : ((1-desertor_proportion)*ensamble_growth)^T
+end
+
+plot([0:t],log.(analyticTimeAverageCoopratorBiomass.(0:t)),legend = false)
+plot!([0,t],log.([1.0,(1+delta_expected)^(t) ]), color="black")
+plot!([0,t],log.([1.0,(1+time_average)^(t)]), color="black")
+
+function analyticTimeAverageDefectorBiomass(T=t; desertor_proportion = d, individual_growth=ri, ensamble_growth = re, initial_biomass = 1.0 )
+    WD0 = initial_biomass
+    WCd = (1-desertor_proportion)*ensamble_growth
+    ri = individual_growth
+    return WD0*(ri^T) + sum([ (WCd^t)*(ri^(T-t)) for t in 1:(T-1)])
+end
+
+t=1000
+plot([0:t],log.(analyticTimeAverageCoopratorBiomass.(0:t)),legend = false)
+plot!([0:t],log.(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t)),legend = false)
+plot!([0,t],log.([1.0,(1+delta_expected)^(t) ]), color="black",legend = false)
+plot!([0,t],log.([1.0,(1+time_average)^(t)]), color="black",legend = false)
+
+t=100
+plot(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(1:t+1)./analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t))
+plot!([1,t],[(1-d)*ensamble_average,(1-d)*ensamble_average])
+
+d2 = 0.999
+analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t, desertor_proportion=d2)
+
+WD = []
+WC = []
+dx = 1:10000
+t = 1000
+for i in dx#i=5000
+    di = i/(dx[end]+1)
[…]

### 2021-08-13 article.tex
Multilevel selection as Bayesian Inference

@@
 \begin{abstract}
+
+La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
+Las entidades que cooperan deben ceder algo de valor a la otras para formar la meta unidad.
+Las explicaciones clásicas de la evolución de la cooperación considera que la cooperación requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
+Presupone la existencia de un dilema, en el que el estado óptimo es la cooperación
+
+Las modelos clásicos suponen que 
+requieren condiciones especiales para que la cooperación sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
+Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.
+
 \end{abstract}
+
+\section{Las justificaciones evolutivas de la teoría de la probabilidad}
+
+Los primeros debates sobre la teoría de la probabilidad estaban basados en el problema de la asignación "justa" de una apuestra (Pascal, Fermat).
+
+Bayes habla de valor justo
+
+De Finetti propone un concepto, que llama ``coherencia'', que se puede definir usando el concepto de Estrategia Evolutivamente Estable (ESS en inglés).
+
+\begin{quotation}
+En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
+Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
+\end{quotation}
+
+La estrategia a adoptar bajo incertidumbre se define en términos evolutivos: es la estrategia de asignación de probabilidades que resiste la invasión de otras estrategias de asignación.
+
+\section{Segunda reunión}
+
+\section{Primera reunión}
 

### 2021-08-13 figures/cpr.jl

@@ -27,17 +27,18 @@ function analyticTimeAverageDefectorBiomass(T=t; desertor_proportion = d, indivi
 end
 
 t=1000
-plot([0:t],log.(analyticTimeAverageCoopratorBiomass.(0:t)),legend = false)
+p = plot([0:t],log.(analyticTimeAverageCoopratorBiomass.(0:t)),legend = false)
 plot!([0:t],log.(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t)),legend = false)
 plot!([0,t],log.([1.0,(1+delta_expected)^(t) ]), color="black",legend = false)
 plot!([0,t],log.([1.0,(1+time_average)^(t)]), color="black",legend = false)
 
+savefig(p, "cpr_analyticTimeAverage_d0.01.pdf") 
+
 t=100
-plot(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(1:t+1)./analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t))
+p = plot(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(1:t+1)./analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t))
 plot!([1,t],[(1-d)*ensamble_average,(1-d)*ensamble_average])
 
-d2 = 0.999
-analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t, desertor_proportion=d2)
+savefig(p, "cpr_analyticTimeAverage_convergence_d0.01.pdf") 
 
 WD = []
 WC = []
@@ -51,20 +52,15 @@ for i in dx#i=5000
     push!(WC,WCd )
 end
 
-plot(dx./10000, WD)
+p = plot(dx./10000, WD, ylab="fitness", xlab="Proportion of defectors", legend=false)
 plot!(dx./10000,WC)
 
-plot(WD[2:end].-WD[1:end-1])
-plot!(WC[2:end].-WC[1:end-1])
+savefig(p, "cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf") 
 
+p = plot((dx./10000)[1:end-1],WD[2:end].-WD[1:end-1], legend=false, ylab="Change in fitness", xlab="Proportion of defectors")
+plot!((dx./10000)[1:end-1],WC[2:end].-WC[1:end-1])
 
-WD[end]
-WD[900]
-
-plot(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(1:t+1, desertor_proportion=d2)./analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t, desertor_proportion=d2))
[…]

### 2021-08-31 article.tex
Nuevo abstract

--- 2021-07-22 article.tex
@@
 %opening
-\title{Cooperación y ergodicidad}
+\title{Ventaja evolutiva a favor de la cooperación.}
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 \begin{abstract}
-Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
-PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
+La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición sólo pueden replicarse como partes de una unidad mayor.
+Las entidades que cooperan ceden algo de valor a la otras para formar esta unidad de mayor nivel.
+Los enfoques clásicos presuponen la existencia de un dilema que modelas mediante una estructura de pagos que si bien tiene un óptimo en la mutua cooperación, ofrece incentivos individuales para desertar.
+Esta formulación del problema abrió una importante línea de investigación dedicada a descrubir las condiciones que requieren las estrategias cooperadoras para ser evolutivamente estable primero y para invadir después.
 
-Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
+En este artículo proponemos una solución simple que no requiere tales suposiciones.
+%basada en dos conceptos recientemente incorporados a la teoría de la evolución, que permite mostrar que existe una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales.
+La ventaja evolutiva en favor de la agregación cooperativa de las entidades se debe fundamentalente a que los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, i.e.
+la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción, son no-ergódicos.
+Esto hace que las fluctuaciones tengan un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
+Al compartir recursos se reducen las fluctuaciones, aumentando la tasa de crecimiento a largo plazo de los cooperantes.
+Cualquier agente que evite compartir recursos reducirá su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido al inmediato aumento de las fluctuaciones, haciendo que las estrategias incondicionalmente cooperadoras sean evolutivamente estables sin la necesidad de introducir castigos.
+Si bien las estrategias desertoras son también evolutivamente estables, los grupos cooperadores se ven favorecidos por la selección multinivel debido a su mayor tasa de crecimiento.
+Finalmente, en este trabajo traducimos el proceso multiplicativo como un modelo
 
-By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD)
+Este resultado se verifica cuando analizamos la selec La evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos.
 
-El juego de los bienes comunes, bajo regímenes multiplicativos comos los de la vida (secuencua de probabilidades de supervivencia y reproducción), no son dilemas del prisionero como se creía.
-Incluso cuando la cooperación tiene un costo, la emergencia de estrategias parasitarias no puede invadir  hay una ventaja evolutiva 
 \end{abstract}
 
-La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
-Al menos hasta la revisión del 2015~\cite{szathmary2015-evolutionaryTransitions}, el co-autor de la teoría de las transiciones evolutivas (Eörs Szathmáry) considera que la cooperación que emerge en cada transición requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
-Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.
+En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
+El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
+Las mutaciones producidas durante la replicación diversificaron las formas de organización de la materia, y las diferentes tazas de superviencia favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
 
-% \begin{equation}
-%     \bordermatrix{ & C & D \cr
-%       C & b-c & -c \cr
-%       D & b & 0  } \hspace{1cm}
-%       \bordermatrix{ & TFT & ALLD \cr
-%       TFT & \frac{b-c}{1-w} & -c \cr
-%       ALLD & b & 0  } 
-% \end{equation}
+Las diversas formas que fue adquiriendo la vida representa información que es capaz de interectuar con el medio y sobrevivir.
 
-Las matrices de pagos son resumenes que intentan representar los ``incentivos'' que cada una de las estrategias recibe en un proceso que en realidad es dinámico.
-El principal tipo de resumen usado, tanto en economía como en evolución, es el la llamada ``esperanza'', esto es el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran.
-Formalicemos una dinámica y calculemos la matrices.
-Por ejemplo, el crecimiento de los linajes pueden ser vistos como secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
-Supongamos que tiramos una moneda: si sale cara la población crece 50\% y si sale seca disminuye 40\% (los números son muy grandes para ser ciertos, pero lo mismo ocurrirá si elegimos 5\% y 4\% respectivamente).
-
-\begin{equation}
-\Delta x =
-\begin{cases}
- +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-En primer lugar calculemos la esperanza de jugar individualmente.
-Si un agente empieza con $100$, luego del primer paso puede con misma probabilidad crecer a $150$ a reducirse a $60$.
-La esperanza dice que en promedio los agentes que participan este juego crecen un 5\% en cada paso, $105 = 100 \cdot 1.5 \cdot\frac{1}{2} + 100 \cdot 0.6 \cdot \frac{1}{2}$.
-Podemos hacer este mismo ejercicio para el segundo, tercer, o n-ésimo paso y obtendremos que se cumple la misma taza de crecimiento promedio.
-Sin embargo, si observamos qué ocurre con las trayectorias individuales veremos que a largo plazo todos pierden.
-
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_individual}
-\end{figure}
-
-El resumen elegido aquí para representar el proceso dinámico, el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran, no coincide con lo que los agentes individuales experimenta en el tiempo.
-Esto ocurre fundamentalmente porque los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida son irreversibles: los impactos de las pérdidas son más fuertes que los de las ganancias.
-Con que haya un cero en la secuencia de probabilidades de supervivencia y reproducción, cualquier linaje está queda extinto para siempre.
-
-% Parrafo
-
-Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation}.
-Las curvas verdes de la figura \ref{fig:simple_gamble_incesto} representa a una población de 100 agentes que luego de cada iteración colocan su riqueza individual en un fondo común que es dividido en partes iguales.
-Cuando los agentes cooperan, todos se benefician a largo plazo.
-
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation}
-\end{figure}
-
-La estrategia cooperativa le permite obtener a todos los agentes por igual lo que inicialmente esperábamos observar en cada paso para los agentes individuales, 5\% de ganancia por iteración.
-La coincidencia con el resumen inicial no es casual.
-Al compartir la riqueza, los agentes tienen ahora sí acceso a todos los ``universos paralelos'' con los que calculamos inicialmente el valor esperado.
-Por este motivo, los procesos evolutivos ofrecen una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.
-
-% Parrafo
-
-Lentamente estamos re-construyendo el dilema del prisionero, que se considera la esturucta de pagos típica de los bienes comunes.
-Por un lado, ya vimos que es mejor cooperar que desertar.
-Además el bien común puede ser explotado por agentes individualistas que desertan de aportar su riqueza al fondo común pero que siguen aprovechando de la distribución de la riqueza del resto.
-Para completar la dinámica, agregamos finalmente un costo adicional a la cooperación: en cada iteración los agentes cooperadores pagan un cierto porcentaje de su riqueza, por ejemplo 1\%, como costo de coordinación.
-
-% Parrafo
-
-Hemos creado una dinámica de bienes comunes con costo de cooperar basada en un proceso multiplicativo tipo de la vida (secuencia de probabilidades supervivencia y reproducción), y tenemos dos estrategias posibles, cooperar siempre (ALLC) y desertar siempre (ALLC).
-¿Que resultado esperaríamos ver?
-Ya sabemos, que según la matriz del dilema del prisionero, la población obtiene un óptimo cuando todos cooperan, que el primer agente desertor mejora su situación, y cuando la estrategia desertora invade todos terminan peor.
-
-% Parrafo
-
-En la siguiente figura podemos ver las trayectorias individuales de tres poblaciones de 10 agentes: la verde no contiene desertores; la azul contiene un único desertor; la roja contiene dos desetores.
-Los trayectorias cooperadoras están dentro de las curva de doble élice.
-Los trayectorias desertores están por arriba de las trayectorias cooperadoras.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo_zoom.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation_defection_costo_zoom}
-\end{figure}
-
-De acuerdo a lo esperado, indivualmente los desertores están por arriba de las estrategias cooperadoras, pero las poblaciones sufren el efecto negativo.
-Todo parece suguiereo que la conclusión estandar (selección multinivel) es necesaria para la evolución de la cooperación.
-
-% Parrafo
-
-Sin embargo, a largo plazo nada de esto no es cierto.
-En la siguiente figura podemos ver que, si bien los comportamientos desertores obtienen una ventaja relativa respecto de los miembros cooperadores de su propia población, desertar en una población enteramente cooperadora implica una reducción de la riqueza incluso para quien deserta.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
-\end{figure}
-
-Los desertores, al afectar la riqueza de aquellos sobre los que se beneficia, se ven también perjudicados a largo plazo en términos absolutos.
-Los proceso multiplicativo caracterísitico de la vida, incluso bajo dinámicas de bienes comunes con costo de cooperar, ofrecen una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales en términos absolutos.
-
-% Parrafo
-
-Esto mismo puede ocurrir con los PGG basados en las matrices de pagos del dilema del prisonero.
-\begin{equation}
-    \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & b-c & -c \cr
-      D & b & 0  } 
-\end{equation}
-Cuando el costo es relativamente alto respecto de la ganancia (b=50, c=25), ahí sí ocurre que el fitness absoluto (pagos acumumados) aumenta para el desertor en términos absolutos (figura~\ref{}).
-Pero cuando el costo es relativamente bajo (b=50, c=1), ahí desertar le genera un perjuicio en términos absolutos también al desertor (figura~\ref{}), del mismo modo que ocurre en la figura de arriba.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_lowcost.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
-\end{figure}
-
-%
-
-Cuando el costo es relativamente alto, en la primera figura, el dilema ocurre en términos absolutos.
-Agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, optarán por la estrategia paristaria, y a largo plazo, cuando todos sean paristarios, les irá peor de lo que les iba cuando cooperaban.
-
-% Parrafo
-
-Pero cuando el costo es relativamente bajo, no hay dilema en términos absolutos.
-En el proceso multiplicativo, sabemos que cuando todos cooperan alcanzan un crecimiento de $1.05$, y que cuando nadie coopera de $0.945$.
-Un desertor cambia la taza de crecimiento de los cooperadores a $1.035$, y el desertor mantiene la mismo taza de crecimiento, por lo cual desertar implica una reducción de la taza de crecimiento de $1.05$ a $1.035$ aproximadamente.
-Finalmente, cuando todos desertan salvo uno, la taza de crecimiento es cercana a $0$.
-
-\begin{equation}
-    \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & \approx 1.05 & \approx 0.01 \cr
-      D & \approx 1.035 & \approx 0.945  } 
-\end{equation}
-
-Si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, entonces un sistema cooperativo resiste la invación de estrategias desertoras porque a sí mismo no le conviene en términos absolutos.
-Quizás parte del desarrollo de software libre pueda ser explicado por este efecto.
-
-% Parrafo
-
-Pero si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness relativo, como ocurre en los sistemas evolutivos, entonces sigue existiendo dilema: desertar siempre coloca al agente en mejor posición en un paso.
-La siguiente figura muestra los fitness relativos en escala logrítimica.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_intra-relative_cooperation_defection_costo.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:intra-relative}
-\end{figure}
-
-Un agente siempre puede aumentar su fitness relativo (al menos momentaneamente) si decide desertar.
-Aunque la estrategia parasitaria reduce su fitness absoluto (pasa de verde a azul en la figura \ref{}), aumenta sin embaego su fitness relativo (son las líneas que aparecen arriba de su propia población en esta figura).
-
-% Parrafo
-
-En términos relativos, la aparición de una estrategia parasitaria puede invadir una población enteramente cooperadora, a costa de su propio fitness absoluto.
-Si actualizamos las estrategias de los agentes de forma proporcional a la reproducción generada por el proceso multiplicativo (o su fitness relativo), observaremos un único agente desertor es capaz de invadir rápidamente una población enteramente cooperadora (figura~\ref{}).
-Y al evolucionar hacia una población enteramente desertora, el resultado en términos absoluto es malo para todos los agentes (figura~\ref{}).
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_proporcion_desertora.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_absoluto.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Iniciando con 99 agentes cooperadores y 1 agente desertor, sin costo para la cooperación.}
-    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
-\end{figure}
-
-% Parrafo
-
-Existen algunas estrategias cooperadoras, distintas a las incondionales, que pueden resisitir la invación de estrategias desertoras.
-Un ejemplo es la estrategia reciprocitaria Tit-for-tat, TFT.
-Si bien está estrategia resisitir una invación, no es capaz de invadir poblaciones enteramente desertoras.
-
-% Parrafo
-
-Para que las mutaciones cooperadoras puedan invadir, es necesario una cierta estabilidad de los vínculos.
-La misma vecindad en una espacio bidimensional es una estructura probada por la invasión de estas estrategias.
-
-Las soluciones a este problema siempre consiste en introducir estructura en la población de modo de permitir la aparaición de diversidad entre poblaciones.
-
-%
-
-Y hay dos fitness relativos: el individual que determina la frecuencia de las estrategias al interior de la población; y el poblacional, que determina la selección multinivel.
-Hace falta el segundo proceso para que emerga la cooperación.
-
-% Parrafo
-
-Al final parece que es el problema clásico. Que era lo que esperaba encontrar al principio. Voy a verificar esto calculando ahora los fitness relativos.
-
-% Parrafo
-
- Si bien el proceso multiplicativo propuesto por Ole Peters puede interpretarse como secuencia de reproducci'on y superviviencia, el proceso de bienes comunes propuesto no considera la frecuencia relativa de las estrategias, sino la valor absoluto.
- En este ejemplo vamos a trabajar con una cantidad de tiradores de moneda (agentes) finita y constante (ej n=100): cada uno de los agentes comienzan una estrategia, por ejemplo 99% cooperadores y 1% desertor.
- En este ejemplo, luego de cada iteración, vamos a actualizar la estrategia de los agentes en función de la proporción que represeta cada clase de estrategias.
-
- % Parrafo
-
-In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor & Nowak, 2007).
-Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved.
-The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?
+A crucial preliminary condition is the alignment of interests: to undergo an evolutionary transition in individuality, organisms must exhibit cooperation, originating from genetic relatedness and/or synergistic fitness interactions [4].
 

### 2021-08-31 notas.tex
Nuevo abstract

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\input{auxiliar/tex/encabezado.tex}

\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\estrue

%opening
\title{Cooperación y ergodicidad}
\author{Gustavo Landfried}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Las entidades que cooperan deben ceder algo de valor a la otras para formar la meta unidad.
Las explicaciones clásicas de la evolución de la cooperación considera que la cooperación requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Presupone la existencia de un dilema, en el que el estado óptimo es la cooperación

Las modelos clásicos suponen que 
requieren condiciones especiales para que la cooperación sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

\end{abstract}

\section{Las justificaciones evolutivas de la teoría de la probabilidad}

Los primeros debates sobre la teoría de la probabilidad estaban basados en el problema de la asignación "justa" de una apuestra (Pascal, Fermat).

Bayes habla de valor justo

De Finetti propone un concepto, que llama ``coherencia'', que se puede definir usando el concepto de Estrategia Evolutivamente Estable (ESS en inglés).

\begin{quotation}
En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
\end{quotation}

La estrategia a adoptar bajo incertidumbre se define en términos evolutivos: es la estrategia de asignación de probabilidades que resiste la invasión de otras estrategias de asignación.

\section{Segunda reunión}

\section{Primera reunión}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Al menos hasta la revisión del 2015~\cite{szathmary2015-evolutionaryTransitions}, el co-autor de la teoría de las transiciones evolutivas (Eörs Szathmáry) considera que la cooperación que emerge en cada transición requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

% \begin{equation}
%     \bordermatrix{ & C & D \cr
%       C & b-c & -c \cr
%       D & b & 0  } \hspace{1cm}
%       \bordermatrix{ & TFT & ALLD \cr
%       TFT & \frac{b-c}{1-w} & -c \cr
%       ALLD & b & 0  } 
% \end{equation}

Las matrices de pagos son resumenes que intentan representar los ``incentivos'' que cada una de las estrategias recibe en un proceso que en realidad es dinámico.
El principal tipo de resumen usado, tanto en economía como en evolución, es el la llamada ``esperanza'', esto es el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran.
Formalicemos una dinámica y calculemos la matrices.
Por ejemplo, el crecimiento de los linajes pueden ser vistos como secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Supongamos que tiramos una moneda: si sale cara la población crece 50\% y si sale seca disminuye 40\% (los números son muy grandes para ser ciertos, pero lo mismo ocurrirá si elegimos 5\% y 4\% respectivamente).

\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}

En primer lugar calculemos la esperanza de jugar individualmente.
Si un agente empieza con $100$, luego del primer paso puede con misma probabilidad crecer a $150$ a reducirse a $60$.
La esperanza dice que en promedio los agentes que participan este juego crecen un 5\% en cada paso, $105 = 100 \cdot 1.5 \cdot\frac{1}{2} + 100 \cdot 0.6 \cdot \frac{1}{2}$.
Podemos hacer este mismo ejercicio para el segundo, tercer, o n-ésimo paso y obtendremos que se cumple la misma taza de crecimiento promedio.
Sin embargo, si observamos qué ocurre con las trayectorias individuales veremos que a largo plazo todos pierden.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}

El resumen elegido aquí para representar el proceso dinámico, el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran, no coincide con lo que los agentes individuales experimenta en el tiempo.
Esto ocurre fundamentalmente porque los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida son irreversibles: los impactos de las pérdidas son más fuertes que los de las ganancias.
Con que haya un cero en la secuencia de probabilidades de supervivencia y reproducción, cualquier linaje está queda extinto para siempre.

% Parrafo

Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation}.
Las curvas verdes de la figura \ref{fig:simple_gamble_incesto} representa a una población de 100 agentes que luego de cada iteración colocan su riqueza individual en un fondo común que es dividido en partes iguales.
Cuando los agentes cooperan, todos se benefician a largo plazo.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation}
\end{figure}

La estrategia cooperativa le permite obtener a todos los agentes por igual lo que inicialmente esperábamos observar en cada paso para los agentes individuales, 5\% de ganancia por iteración.
La coincidencia con el resumen inicial no es casual.
Al compartir la riqueza, los agentes tienen ahora sí acceso a todos los ``universos paralelos'' con los que calculamos inicialmente el valor esperado.
Por este motivo, los procesos evolutivos ofrecen una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.

% Parrafo

Lentamente estamos re-construyendo el dilema del prisionero, que se considera la esturucta de pagos típica de los bienes comunes.
Por un lado, ya vimos que es mejor cooperar que desertar.
Además el bien común puede ser explotado por agentes individualistas que desertan de aportar su riqueza al fondo común pero que siguen aprovechando de la distribución de la riqueza del resto.
Para completar la dinámica, agregamos finalmente un costo adicional a la cooperación: en cada iteración los agentes cooperadores pagan un cierto porcentaje de su riqueza, por ejemplo 1\%, como costo de coordinación.

% Parrafo

Hemos creado una dinámica de bienes comunes con costo de cooperar basada en un proceso multiplicativo tipo de la vida (secuencia de probabilidades supervivencia y reproducción), y tenemos dos estrategias posibles, cooperar siempre (ALLC) y desertar siempre (ALLC).
¿Que resultado esperaríamos ver?
Ya sabemos, que según la matriz del dilema del prisionero, la población obtiene un óptimo cuando todos cooperan, que el primer agente desertor mejora su situación, y cuando la estrategia desertora invade todos terminan peor.

% Parrafo

En la siguiente figura podemos ver las trayectorias individuales de tres poblaciones de 10 agentes: la verde no contiene desertores; la azul contiene un único desertor; la roja contiene dos desetores.
Los trayectorias cooperadoras están dentro de las curva de doble élice.
Los trayectorias desertores están por arriba de las trayectorias cooperadoras.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo_zoom.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_defection_costo_zoom}
\end{figure}

De acuerdo a lo esperado, indivualmente los desertores están por arriba de las estrategias cooperadoras, pero las poblaciones sufren el efecto negativo.
Todo parece suguiereo que la conclusión estandar (selección multinivel) es necesaria para la evolución de la cooperación.

% Parrafo

Sin embargo, a largo plazo nada de esto no es cierto.
En la siguiente figura podemos ver que, si bien los comportamientos desertores obtienen una ventaja relativa respecto de los miembros cooperadores de su propia población, desertar en una población enteramente cooperadora implica una reducción de la riqueza incluso para quien deserta.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

Los desertores, al afectar la riqueza de aquellos sobre los que se beneficia, se ven también perjudicados a largo plazo en términos absolutos.
Los proceso multiplicativo caracterísitico de la vida, incluso bajo dinámicas de bienes comunes con costo de cooperar, ofrecen una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales en términos absolutos.

% Parrafo

Esto mismo puede ocurrir con los PGG basados en las matrices de pagos del dilema del prisonero.
\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & b-c & -c \cr
      D & b & 0  } 
\end{equation}
Cuando el costo es relativamente alto respecto de la ganancia (b=50, c=25), ahí sí ocurre que el fitness absoluto (pagos acumumados) aumenta para el desertor en términos absolutos (figura~\ref{}).
Pero cuando el costo es relativamente bajo (b=50, c=1), ahí desertar le genera un perjuicio en términos absolutos también al desertor (figura~\ref{}), del mismo modo que ocurre en la figura de arriba.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_lowcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

%

Cuando el costo es relativamente alto, en la primera figura, el dilema ocurre en términos absolutos.
Agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, optarán por la estrategia paristaria, y a largo plazo, cuando todos sean paristarios, les irá peor de lo que les iba cuando cooperaban.

% Parrafo

Pero cuando el costo es relativamente bajo, no hay dilema en términos absolutos.
En el proceso multiplicativo, sabemos que cuando todos cooperan alcanzan un crecimiento de $1.05$, y que cuando nadie coopera de $0.945$.
Un desertor cambia la taza de crecimiento de los cooperadores a $1.035$, y el desertor mantiene la mismo taza de crecimiento, por lo cual desertar implica una reducción de la taza de crecimiento de $1.05$ a $1.035$ aproximadamente.
Finalmente, cuando todos desertan salvo uno, la taza de crecimiento es cercana a $0$.

\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.05 & \approx 0.01 \cr
      D & \approx 1.035 & \approx 0.945  } 
\end{equation}

Si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, entonces un sistema cooperativo resiste la invación de estrategias desertoras porque a sí mismo no le conviene en términos absolutos.
Quizás parte del desarrollo de software libre pueda ser explicado por este efecto.

% Parrafo

Pero si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness relativo, como ocurre en los sistemas evolutivos, entonces sigue existiendo dilema: desertar siempre coloca al agente en mejor posición en un paso. 
La siguiente figura muestra los fitness relativos en escala logrítimica.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_intra-relative_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:intra-relative}
\end{figure}

Un agente siempre puede aumentar su fitness relativo (al menos momentaneamente) si decide desertar.
Aunque la estrategia parasitaria reduce su fitness absoluto (pasa de verde a azul en la figura \ref{}), aumenta sin embaego su fitness relativo (son las líneas que aparecen arriba de su propia población en esta figura).

% Parrafo

En términos relativos, la aparición de una estrategia parasitaria puede invadir una población enteramente cooperadora, a costa de su propio fitness absoluto.
Si actualizamos las estrategias de los agentes de forma proporcional a la reproducción generada por el proceso multiplicativo (o su fitness relativo), observaremos un único agente desertor es capaz de invadir rápidamente una población enteramente cooperadora (figura~\ref{}).
Y al evolucionar hacia una población enteramente desertora, el resultado en términos absoluto es malo para todos los agentes (figura~\ref{}).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_proporcion_desertora.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_absoluto.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{Iniciando con 99 agentes cooperadores y 1 agente desertor, sin costo para la cooperación.}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

% Parrafo

Existen algunas estrategias cooperadoras, distintas a las incondionales, que pueden resisitir la invación de estrategias desertoras.
Un ejemplo es la estrategia reciprocitaria Tit-for-tat, TFT.
Si bien está estrategia resisitir una invación, no es capaz de invadir poblaciones enteramente desertoras.

% Parrafo

Para que las mutaciones cooperadoras puedan invadir, es necesario una cierta estabilidad de los vínculos.
La misma vecindad en una espacio bidimensional es una estructura probada por la invasión de estas estrategias.

Las soluciones a este problema siempre consiste en introducir estructura en la población de modo de permitir la aparaición de diversidad entre poblaciones.

%

Y hay dos fitness relativos: el individual que determina la frecuencia de las estrategias al interior de la población; y el poblacional, que determina la selección multinivel. Hace falta el segundo proceso para que emerga la cooperación.

% Parrafo

Al final parece que es el problema clásico. Que era lo que esperaba encontrar al principio. Voy a verificar esto calculando ahora los fitness relativos.

% Parrafo

 Si bien el proceso multiplicativo propuesto por Ole Peters puede interpretarse como secuencia de reproducci'on y superviviencia, el proceso de bienes comunes propuesto no considera la frecuencia relativa de las estrategias, sino la valor absoluto.
 En este ejemplo vamos a trabajar con una cantidad de tiradores de moneda (agentes) finita y constante (ej n=100): cada uno de los agentes comienzan una estrategia, por ejemplo 99% cooperadores y 1% desertor.
 En este ejemplo, luego de cada iteración, vamos a actualizar la estrategia de los agentes en función de la proporción que represeta cada clase de estrategias.

 % Parrafo

In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor \& Nowak, 2007). Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved. The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?

\section{Cites}

Mynard Smith sobre las aplicaciones de la teoría de juegos.
\begin{quotation}
    Game theory is more readily applied to biology than to the field of economic behaviour for which it was originally designed. (...).
    In seeking the solution of a game, the concept of human rationality is replaced by that of evolutionary stability.
    The advantage here is that there are good theoretical reasons to expect populations to evolve to stable states, whereas there are grounds for doubting whether human beings always behave rationally. \cite{maynardSmith1982-evolutionTheoryGames}

    A central assumption of classical game theory is that the players will behave rationally, and according to some criterion of self-interest.
    Such an assumption would clearly be out of place in an evolutionary context.
    Instead, the criterion of rationality is replaced by that of population dynamics and stability, and the criterion of self-interest by Darwinian fitness. (...).
    They lead to a new type of 'solution' to a game, the 'evolutionarily stable strategy' or ESS.
\end{quotation}

\begin{quotation}
    The central idea I am developing here is that an essential part of evolution deals with adaptation to changing environmental conditions~\cite{pigliucci2001-plasticity}.
\end{quotation}

Parafraseando a Den Boer: the chance of survival of a population depends on a reciprocity system for spreading of the risk within populations and between populations of different species.
En sus palabras
\begin{quotation}
    Which are the factors governing the distribution of a population over a number of localities?
    The daily contact with data from the field soon showed that change and variation predominate in the natural situation: populations do not fit
    nicely to some definite habitat definable in terms of important ecological factors.
    Heterogeneity and instability must not be considered as just a drawback of field data to be neglected.
    On the contrary, heterogeneity and/or instability must be recognized as fundamental features of a natural situation.
    The chance of survival of a population may even be increased, because the variation within the population makes it possible to cope with the variation in space and time of the habitat.
    This possibility led me to formulate the concept ``spreading of risk''~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}: 1. Spreading of risk by phenotypic variation; 2. Spreading of risk in time (e.g. age classes); 3. Spreading of risk in space (e.g. different microenvironments); 4. Spreading of risk and relations to other species (monophagous vs polyphagous).
    The simultaneous occurrence of different kinds of heterogeneity can be expected to increase the spreading of risk.
    Biocoenosis rich in species may be expected to be more stable (provided with more intricate spreading of the risk) than one with few species.
    Hence, the ``balance of nature'' is not a balance but rather a relatively high degree of stability.

    It is supposed that the stabilization of animal numbers in natural populations is established by spreading of the risk, incidentally supplem ented by some kind of density limitation.
    The ``balance of nature'' must be the result of a complex and highly intricate system of spreading of the risk within populations and between populations of the same and especially of different species.
\end{quotation}

Ya Den Boer plantea como hipótesis un trade-off del ``spreading of the risk'', respecto de la densidad poblacional.
Seger se pregunta
\begin{quotation}
    Is there am evolutionary trade-off between \emph{expected} fitness and the \emph{variance} of fitness?
    Here, we show why there is only under certain circumstances~\cite{seger1987-betHedging}.

    Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
    Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.

    The geometric meman is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
    It is therefore very sensitive to occasional small values.
    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.

    Although the genotype with the highest geometric-mean fitness is favoured (and certainly goes to fixation), the \emph{populations's} geometric-mean fitness is not necessarily maximized at equilibrium [same example as \cite{starrfelt2012-bet}].
\end{quotation}
Y muestra el mismo ejemplo que Kokko.

\\

Jorge Peña
\begin{quotation}
    Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
    PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
    Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
    By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD). \cite{pena2012-phd}
\end{quotation}

{\footnotesize
\bibliographystyle{auxiliar/biblio/plos2015.bst}
\bibliography{auxiliar/biblio/biblio_notUrl.bib}
}

\end{document}

### 2021-08-31 figures/cpr.jl

@@ -93,7 +93,7 @@ d_equilibrio = 1.0/(log(2.0)/log(1.05/0.94) - 1)
 
 n=2;d=0;t=150; seed=1; costo = 0.0; reproduccion = 0.5; muerte = 0.4; evolutivo=true
 
-function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte = 0.4, evolutivo=false)#evolutivo=true
+function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte = 0.4, evolutivo=false, intercalar=false)#evolutivo=true
     Random.seed!(seed)
     res = zeros((n,t+1))
     res[:,1] .= 1.0
@@ -109,9 +109,10 @@ function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte 
         end
         cpr = (sum(res[1:(n-d),i-1].*(1-costo))/n)        
         for a in 1:n#a=1
-            if rand([0,1]) == 0
+            r = rand([0,1])
+            if (intercalar & (mod(a,2) == mod(i,2))) || (!intercalar & r == 0)
                 res[a,i] = a<=(n-d) ? cpr*(1+reproduccion) : (cpr+res[a,i-1])*(1+reproduccion)
-            else
+            elseif (intercalar & (mod(a,2) != mod(i,2)) ) || (!intercalar & r == 1)
                 res[a,i] = a<=(n-d) ? cpr*(1-muerte) : (cpr+res[a,i-1])*(1-muerte)
             end
         end
@@ -187,9 +188,9 @@ savefig(p, "cpr_absolute_cooperation_defection_costo.png")
 # Bayesian inference (multilevel biomass proportion)
 
 # Biomasa de cada individuo por grupo
-b_eg0 = game(2,0,250)
-b_eg1 = game(2,1,250)
-b_eg2 = game(2,2,250)
+b_eg0 = game(2,0,10)
+b_eg1 = game(2,1,10)
+b_eg2 = game(2,2,10)
 
 # Biomasa por grupo
 b_g0 = [ sum(c) for c in eachcol(b_eg0)]
@@ -221,38 +222,37 @@ savefig(p, "cpr_bayesian_inference_multilevel_biomass_p(e|g,r).pdf")
[…]

### 2021-09-01 article.tex
Primera parte del primer borrador

@@
 \input{auxiliar/tex/encabezado.tex}
-
+\input{auxiliar/tex/tikzlibrarybayesnet.code.tex}
 \newif\ifen
@@
 %opening
-\title{Ventaja evolutiva a favor de la cooperación.}
+\title{Fundamentos de la complejidad de la vida}
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 \begin{abstract}
-La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición sólo pueden replicarse como partes de una unidad mayor.
-Las entidades que cooperan ceden algo de valor a la otras para formar esta unidad de mayor nivel.
-Los enfoques clásicos presuponen la existencia de un dilema que modelas mediante una estructura de pagos que si bien tiene un óptimo en la mutua cooperación, ofrece incentivos individuales para desertar.
-Esta formulación del problema abrió una importante línea de investigación dedicada a descrubir las condiciones que requieren las estrategias cooperadoras para ser evolutivamente estable primero y para invadir después.
-
-En este artículo proponemos una solución simple que no requiere tales suposiciones.
-%basada en dos conceptos recientemente incorporados a la teoría de la evolución, que permite mostrar que existe una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales.
-La ventaja evolutiva en favor de la agregación cooperativa de las entidades se debe fundamentalente a que los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, i.e.
-la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción, son no-ergódicos.
-Esto hace que las fluctuaciones tengan un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
-Al compartir recursos se reducen las fluctuaciones, aumentando la tasa de crecimiento a largo plazo de los cooperantes.
-Cualquier agente que evite compartir recursos reducirá su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido al inmediato aumento de las fluctuaciones, haciendo que las estrategias incondicionalmente cooperadoras sean evolutivamente estables sin la necesidad de introducir castigos.
-Si bien las estrategias desertoras son también evolutivamente estables, los grupos cooperadores se ven favorecidos por la selección multinivel debido a su mayor tasa de crecimiento.
-Finalmente, en este trabajo traducimos el proceso multiplicativo como un modelo
-
-Este resultado se verifica cuando analizamos la selec La evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos.
-
+La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
+Una condición preliminar crucial es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
+En este artículo mostramos que estas condiciones se cumplen siempre debido a la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
+En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
+Al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo.
+Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser estas evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
+La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica la complejidad actual de la vida.
 \end{abstract}
@@
 El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
-Las mutaciones producidas durante la replicación diversificaron las formas de organización de la materia, y las diferentes tazas de superviencia favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
+Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de organización de la materia, y las diferentes tasas de crecimiento favorecieron a aquellas mejor adaptadas al medio.
+Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad~\cite{barOn2018-biomass}, consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
+¿Cómo se explica esta tendencia permanente en favor de la agregación cooperativa?
+Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
+En este trabajo mostramos que el proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
 
-Las diversas formas que fue adquiriendo la vida representa información que es capaz de interectuar con el medio y sobrevivir.
+Decimos que un proceso es ergódico si la media de los estados temporales del sistema (o de una transformación $f$ de ellos) es igual a la media de todos los posibles estados,
+\begin{equation}
+ \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \int_0^T f(\omega(t)) \diff t}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\int_{\Omega} f(\omega)p(\omega) \diff\omega}_{\text{Media de estados}}
+\end{equation}
+donde $\omega \in \Omega$ representa los estados del sistema, $\omega(t)$ el estado del sistema obtenido aleatoriamente en el tiempo $t$ y $p(\cdot)$ la distribución de probabilidad de los estados.
+Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante resúmenes probabilístico sencillos, eliminado el tiempo de los modelos.
+Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, más aún en el caso de los sistemas vivos que, regidos por procesos multiplicativos de reproducción y supervivencia, están fuera del equilibrio.
+Esta distinción es importante porque cuando un sistema es no-ergódicos, lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo no coincide con la esperado según los posibles estados del sistema~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
 
-A crucial preliminary condition is the alignment of interests: to undergo an evolutionary transition in individuality, organisms must exhibit cooperation, originating from genetic relatedness and/or synergistic fitness interactions [4].
+Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos, consideremos el siguiente ejemplo.
+La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
+\begin{equation}
+\Delta x =
+\begin{cases}
+ +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+\end{cases}
+\end{equation}
+Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
+Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de $-0.05$.
+El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
+La media geométrica es una buena aproximación de lo que le ocurre a la agentes individuales en el tiempo porque, como el propio crecimiento de la población, es intrínsecamente multiplicativa en lugar de aditiva.
+Por lo tanto, es muy sensible a los valores pequeños ocasionales.
+Si hay alguna variación, la media geométrica será menor que la media aritmética.
+Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
+Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
+
+Ole Peters considera las consecuencias de la distribución de riesgo que tiene una estrategia cooperativa sencilla: cada agente tira su propia moneda, actualiza sus propios recursos, ofrece sus recursos a un fondo común que se divide en partes iguales.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+
+    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$x_1(t)$} ;
+    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$x_2(t)$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$x_1(t)+\Delta x_1(t)$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$x_2(t)+$\\$\Delta x_2(t)$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$x_1(t)+\Delta x_1(t)$\\$+x_2(t)+\Delta x_2(t)$ } ;
+
+    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperaci\'on}}$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.5cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$x_1(t+1)$ } ;
+    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=2.5cm, yshift=0.7cm] (x2_1) {$x_2(t+1)$ } ;
+
+    \edge {x1_0} {x1_0g};
+    \edge {x2_0} {x2_0g};
+    \edge {x1_0g,x2_0g} {x_0};
+    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};
+
+}
+\caption{Estrategia cooperativa.
+Dos agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
+Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{}.
+Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común, que finalmente es dividio en partes iguales.}
+\label{fig:protocolo}
+\end{figure}
+
+Las poblaciones enteramente cooperadoras, mediante la distribución del riesgo, logran reducir sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
+En la figura \ref{fig:cpr_individual} mostramos el resultado de las trayectorias individuales en el tiempo, y en la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador.
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:cpr_individual}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:cpr_cooperation}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Tamaño logarítimico de los recursos en el tiempo.
+    En la figura \ref{fig:cpr_individual} los agentes juegan individualmente.
+    En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} todos los agentes comparten su riqueza en cada iteración.
+    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
+    }
+    \label{fig:gamble}
+\end{figure}
+
+Mediante la cooperación los agentes logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio  temporal.
+
+Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables.
 

### 2021-09-01 notas.tex
Primera parte del primer borrador

@@
 
-    The geometric meman is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
+    The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
     It is therefore very sensitive to occasional small values.

### 2021-09-01 talk/transitions.tex
Primera parte del primer borrador

\documentclass[shownotes,aspectratio=169]{beamer}

\input{../auxiliar/tex/diapo_encabezado.tex}
\input{../auxiliar/tex/tikzlibrarybayesnet.code.tex}
 \mode<presentation>
 {
 %   \usetheme{Madrid}      % or try Darmstadt, Madrid, Warsaw, ...
 %   \usecolortheme{default} % or try albatross, beaver, crane, ...
 %   \usefonttheme{serif}  % or try serif, structurebold, ...
  \usetheme{Antibes}
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
 }

\usepackage{todonotes}
\setbeameroption{show notes}

\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\estrue

%\title[Bayes del Sur]{}

\begin{document}

\color{black!85}
\large

\begin{frame}[plain,noframenumbering]

 \begin{textblock}{90}(03,05)
\begin{center}
 \huge  \textcolor{black!66}{Major evolutionary transitions}
\end{center}
\end{textblock}

 %\vspace{2cm}brown
%\maketitle
\Wider[2cm]{
\includegraphics[width=1\textwidth]{../auxiliar/images/peligro_predador}
}
\end{frame}

\begin{frame}[plain]

\centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{../auxiliar/images/pachacuteckoricancha.jpg}
\end{frame}

\end{document}

### 2021-09-02 article.tex
Inferencia Bayesiana, empezando replicator dynamic Taylor 1978

@@
 Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad~\cite{barOn2018-biomass}, consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
-¿Cómo se explica esta tendencia permanente en favor de la agregación cooperativa?
+Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares, la eusocialidad.
+Finalmente, la establidad de la biocenosis de los ecosistemas se sostiene por una red compleja de interdependencias entre especies.
+¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?
+
+\section{Conocimiento empírico}
+
+La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
+Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
+Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
+¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?
+
+Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
+Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
+La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
+¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?
+
+Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
+Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es ya un punto fuerte a su favor.
+%La física estadística desarrolló una metodología para determinar las propiedades termodinámica de los sistemas que actúa maximizando la incertidumbre respetando las restricciones impuestas por la evidencia empírica (datos) o formal (modelos).
+En cualquier caso, la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad grantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones impuestas por la información empírica (datos) y la información formal (modelos).
+El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos que las esto proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
+El tiempo dirá si se pueden se pueden desarrollar enfoques superadores, que incorporen otras dimensiones importantes para la vida.
+
+\section{Evolución}
+
+En 1973 Mynard Smith y Price proponen el concepto de EES.
+Taylor 1978 introduce el replicator dynamic, una método para modelar la dinámica de juego continuos y discretos mediante sistemas de ecuaciones diferenciales de primer orden no lineales.
+Los equilibrios estables para la dinámica continua incluye, pero es algo más general que la noción de ESS.
+
+Traducción realizada con la versión gratuita del traductor www.DeepL.com/Translator
+
+the replicator equation is a deterministic monotone non-linear and non-innovative game dynamic used in evolutionary game theory
+
+Since the replicator equation is non-linear, an exact solution is difficult to obtain (even in simple versions of the continuous form) so the equation is usually analyzed in terms of stability
+
+el cual se ha mostrado ser equivalente tanto a
+
+the already
+known equivalence between univariate Bayesian update and single-level replicator dynamics [11,12]
+and (ii) a possible correspondence between properties of a hierarchical population composition and
+multivariate probability theory.
+
 Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.

### 2021-09-02 notas.tex
Inferencia Bayesiana, empezando replicator dynamic Taylor 1978

@@
 
+\\
+
+Hofbauer and Sigmund 2003:
+\begin{quotation} \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}:
+    This survey focuses on the mathematical core of evolutionary game theory and concentrates on deterministic evolutionary game dynamics, a dynamics which describes how the frequencies of strategies within a population change in time, according to the strategies' success.
+    (...)
+    The payoffs depend on the actions of the coplayers and hence on the frequencies of the strategies within the population.
+Since these frequencies change according to the payoffs, this yields a feedback loop.
+    (...)
+    There are many ``game dynamics'', which can be discrete or continuous, stochastic or deterministic.
+    (...)
+    The replicator equation, which was introduced in [Taylor: Evolutionarily stable strategies and game dynamics] and baptised in [Schuster, Sigmund: Replicator dynamics],
+\end{quotation}
+
+\\
+
+Taylor 1978 presenta el primer replicator dynamic.
+Es el primero que produce una versión dinámica que aplica al tipo de estudios que surgioeron a partir de la metodología de Mynard Smith, relacionando la noción de equilibrio estable de esas dinámicas con la noción de ESS.
+\begin{quotation} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}
+
+    Our main theorem is that under a non-degeneracy condition, an ESS is always stable for the continuous dynamic.
+    This is not however true for the discrete dynamic, essentially because of an overshoot phenomenon.
+    Finally we give an example of a dynamically stable equilibrium point which is not an ESS.
+
+    --
+
+    We attempt to model the dynamics of the game both in the continuous case, with a system of non-linear first-order differential equations, and in the discrete case, with a system of non-linear difference equations.
+    Using this model, we look at the notions of stability and asymptotic behavior.
+    Our notion of stable equilibrium for the continuous dynamic includes, but is somewhat more general than, the notion of ESS.
+
+    --
+
+    Suppose we have a population of individuals who are playing a game in competition with one another.
+    There are $n$ possible pure strategies available, numbered $1$ to $n$, and at each instant, every individual is using one of these strategies.
+    For each strategy $i$ let $s_i$ be the proportion of individuals who are, at that moment, using strategy $i$.
+    The probability vector $s=(s_1,s_2,\dots,s_n)$ is called the \emph{state vector} of the population.
+    We assume that the payoff per unit time to an individual using strategy $i$ is a function $F(i|s)$ of the state $s$ of the population.
+    We refer to $F(i|s)$ as the fitness of $i$ in state $s$.
+
+    The basic idea is this: the more fit a strategy is at any moment, the more likely it is to be employed in the future. 
+    The mechanism behind this is either that individuals tend to switch to strategies that are doing well, or that individuals bear offspring who tend to use the same strategies as their parents, and the fitter the individual, the more numerous his offspring.
+    In any case, as time goes on, the strategy mix $s$ may change.
+    A dynamic game theory will look at how the state vector $s$ moves with time, and will look for equilibrium states and examine their stability.
+
+    --
+
+    In order to discuss stability, we must now define a dynamic for the game. 
+    There are undoubtedly many ways to do this, each related to certain hypotheses about the population.
+    We will assume a population of haploid individuals, each using the same pure strategy throughout its lifetime, and producing offspring using the parent’s strategy. 
+    Then the change in the population's strategy is determined by the rate at which the users of each strategy reproduce.
+    The simplest hypothesis is that of exponential growth or decay. 
+    So let us denote by $n_i$ the number of $i$-strategists in the population and by $N=\sum n_i$ the total number of individuals.
+    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_in_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$.
+
+    \todo[inline]{Seguir pag. 149}
+
+\end{quotation}
+
 {\footnotesize

### 2021-09-06 article.tex
Replicator dynamic

@@
 Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
-Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es ya un punto fuerte a su favor.
+Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
 %La física estadística desarrolló una metodología para determinar las propiedades termodinámica de los sistemas que actúa maximizando la incertidumbre respetando las restricciones impuestas por la evidencia empírica (datos) o formal (modelos).
-En cualquier caso, la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad grantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones impuestas por la información empírica (datos) y la información formal (modelos).
-El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos que las esto proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
+Quizás más importante sea que la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad garantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones dadas por la información empírica (datos) y formal (modelos causales).
+El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos para que las proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
 El tiempo dirá si se pueden se pueden desarrollar enfoques superadores, que incorporen otras dimensiones importantes para la vida.
@@
 
-En 1973 Mynard Smith y Price proponen el concepto de EES.
-Taylor 1978 introduce el replicator dynamic, una método para modelar la dinámica de juego continuos y discretos mediante sistemas de ecuaciones diferenciales de primer orden no lineales.
-Los equilibrios estables para la dinámica continua incluye, pero es algo más general que la noción de ESS.
+Existen numerosas descripciones matemáticas de la evolución, esto es dinámicas que describen cómo las frecuencias de las estrategias dentro de una población cambian en el tiempo en base al éxito de las estrategias \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
+Hay muchas ``dinámicas de juego'', que pueden ser discretas o continuas, estocásticas o deterministas.
+%Si bien los enfoques estocásticos que incluyen los efectos del tamaño de la población finita son siempre más realistas, se ha optado en general por análisis determinísticos continuos.
+Sin embargo, es posible mostrar que formulaciones aparentemente muy diferentes forman parte de un único modelo \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics}.
 
-Traducción realizada con la versión gratuita del traductor www.DeepL.com/Translator
+La idea básica es la siguiente: cuanto más apta es una estrategia en un momento dado, más probable es que se emplee en el futuro.
+El mecanismo que subyace es que los individuos tienden a cambiar a las estrategias que les van bien, o que los individuos tienen una descendencia que tiende a utilizar las mismas estrategias que sus padres, y cuanto más apto es el individuo, más numerosa es su descendencia.
 
-the replicator equation is a deterministic monotone non-linear and non-innovative game dynamic used in evolutionary game theory
+Supongamos una población de individuos haploides, cada uno de los cuales utiliza la misma estrategia pura a lo largo de su vida, y produce una descendencia que utiliza la estrategia de los padres, y sea $x_i$ la proporción de la estrategia $i$ en la población.
+Entonces, el cambio en la distribución de estraegias en la población $x = (x_1 , \dots , x_n)$ está determinado por el ritmo de reproducción de los individuos de cada estrategia.
 
-Since the replicator equation is non-linear, an exact solution is difficult to obtain (even in simple versions of the continuous form) so the equation is usually analyzed in terms of stability
+La hipótesis más sencilla es la del crecimiento exponencial.
+Supongamos que la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia es una estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
+La proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
+\begin{equation}
+x_i^\prime = \frac{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
+\end{equation}
+donde $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$.
+Una teoría de juegos dinámica observará cómo se mueve el vector de estado $x$ con el tiempo, y buscará estados de equilibrio y examinará su estabilidad.
 
-el cual se ha mostrado ser equivalente tanto a
+\section{Estimación de la tasa de crecimiento}
 
-the already
-known equivalence between univariate Bayesian update and single-level replicator dynamics [11,12]
-and (ii) a possible correspondence between properties of a hierarchical population composition and
-multivariate probability theory.
-
-Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
-En este trabajo mostramos que el proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+Quien propuso el replicator dynamic definió la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
+Una estimación de este tipo requiere considerar explícitamente el hecho la naturaleza del sistema que está analizando. 
+Los sistemas evolutivos, como los definidos a través del replicator dynamic, son proceso no-ergódicos.
 
@@
 
-Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos, consideremos el siguiente ejemplo.
+Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos sobre la estimación de la tasa de crecimiento, consideremos el siguiente ejemplo.
 La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
@@
 \end{equation}
+¿Cuál es la tasa de crecimiento estimada?
 Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
 Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de $-0.05$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Tamaño logarítimico de los recursos individuales en el tiempo.
+    Se puede observar una tasa de crecimiento negativa.
+    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
+    }
+    \label{fig:cpr_individual}
+\end{figure}
+
 El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
@@
 Si hay alguna variación, la media geométrica será menor que la media aritmética.
+En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual}
+
+\section{Cooperacion}
+
+En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
+Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
 Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
 
-Ole Peters considera las consecuencias de la distribución de riesgo que tiene una estrategia cooperativa sencilla: cada agente tira su propia moneda, actualiza sus propios recursos, ofrece sus recursos a un fondo común que se divide en partes iguales.
+Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias de la distribución de riesgo que tiene una estrategia cooperativa sencilla: cada agente tira su propia moneda, actualiza sus propios recursos, ofrece sus recursos a un fondo común que se divide en partes iguales.
 
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_individual}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
@@
     \caption{
-    Tamaño logarítimico de los recursos en el tiempo.
-    En la figura \ref{fig:cpr_individual} los agentes juegan individualmente.
-    En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} todos los agentes comparten su riqueza en cada iteración.
+    Tamaño logarítimico de los recursos de agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración.
     La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
     }
-    \label{fig:gamble}
+    \label{fig:cpr_cooperation}
 \end{figure}
@@
 
-Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables.
+\section{Estabilidad}
+
+Ole Peters propone que la naturaleza no-ergódica de los procesos evolutivos sería la princnipal explicación de las trasiciones evolutivas observadas en la historia de la vida, pues en ellos existe una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas.
+Por un lado, al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo.
+Además, las estrategias que evitan compartir recursos aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+
+Veamos cuales es las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en una población de sólo dos miembros.
+
+\begin{equation}
+    \bordermatrix{ & C & D \cr
+      C & 0.999 & 0.47 \cr
+      D & 0.950 & 0 0.948 } 
+\end{equation}
+
+Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos.
+
+\section{Selección multinivel}
+
+Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos.
+
+las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
+Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
+El proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
+\section{Conclusiones}
 

### 2021-09-06 notas.tex
Replicator dynamic

@@
 
-    --
+    Let us define $F(q|s) = \sum s_i F(i|s)$.
 
@@
     So let us denote by $n_i$ the number of $i$-strategists in the population and by $N=\sum n_i$ the total number of individuals.
-    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_in_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$.
+    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_i n_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$. 
+    It follows that $ \overset{.}{N} = \overline{r}_i N$, where $\overline{r} = \sum s_i r_i$ is the average growth rate.
+    If we differentiatem $s_i = n_i/ N$, we get $s_i = s_i (r_i - \overline{r})$
 
-    \todo[inline]{Seguir pag. 149}
+    To put this into our game framework, let us suppose that the fitness $F(i|s)$ of a strategy is an estimate of the growth rate $r_i$.
+    In terms of our reproductive model, this means we must choose our fitnesses so that in time $\Delta t$ each individual gives rise to $F(i|s) \Delta t$ additional individuals.
+    Then our dynamic equation becomes
+
+    \begin{equation}
+     \overset{.}{s_i} = s_i (F(i|s) - \overbrace{\sum s_i F(i|s)}^{F(s|s)} )
+    \end{equation}
+
+    Letting $\hat{n}_i $ denote the new value of $n_i$, we have the difference equation $\hat{n}_i = n_i (r_i + 1)$.
+
+    [Sin terminar, p 149]
+
+\end{quotation}
+
+\\
+
+Sigmund junto a Schuster, publican en 1983
+\begin{quotation} \cite{schuster1983-replicatorDynamics}
+    Thus we see that essentially one type of equation models the evolution (1) of allele frequencies in a gene pool (2) of population densities in a habitat (3) of concentrations of polynucleotides in a flow reactor and (4) of probabilities of strategies for conflicts within one species.
+    Let us emphasize that this result has not been obtained through a mathematicians desire to apply a pretty equation to as many fields as possible: the modelling leading to equations (1)-(4) proceeded independently in genetics, ecology, prebiotic chemistry and sociobiology.
+    It is natural now to subsume the entities in the four models under a common heading: and Dawkins term of ``replicator'' seems just right.
+
+    Let us subsume all these models under a common dynamics. We shall use the term ``replicator equation'' for differential equations of the type.
+
+    \begin{equation}
+    \ovserset{.}{x_i} = x_i (F_i(x_1, \dots, x_n) - \fraq{\phi}{c})
+    \end{equation}
+
+    where $c=\sum x_i$, the term $\phi = \sum x_i F_i$ ensures that $c$ is invariant (``state variables'' $(x_1, \dots, x_n)$ ).
+    If the ``interaction term'' $F_i$ are homogeneous there is no loss in generality in assuming $c = 1$.
+    If the $F_i$ are polynomials of degree $k$, we say that equation is a replicator equation of order k.
+    The order is a measure for the complexity of the interactions between replicators.
+    At order zero, the problem reduces to a simple optimization while higher orders yield frequency dependent selection taking kinetic, strategic or genetic features into account.
+
+    Equation (5), then, is flexible enough to cover a great deal of evolution models, suggesting a unifying view of replicator selection from the primordial soup up to animal societies.
+    Additional features to selective reproduction, like mutation or recombination, require modifications of this general framework, of course.
+
+\end{quotation}
+
+\\
+
+\begin{quotation} \cite{harper2009-replicatorAsInference}:
+    Let $x_i$ be the proportion of the population of the $i$-th type and denote the population distribution $x = (x_1 , \dots , x_n)$.
+    The discrete replicator dynamic is:
+
+    \begin{equation}
+    x_i\prime = \fraq{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
+    \end{equation}
+
+    [With $\sum x_i = 1$, $f_i(x)$ the fitness of type $i$, $f=(f_i, \dots, f_n)$ the fitness landscape, $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ the average fitness, and $x_i\prime$ the frequency of type $i$ in the next generation.]
+
+    A population of a particular distribution obtains information about the environment from the fitness landscape.
+
+    Bayesian inference is a special case, formally, of the discrete replicator dynamic, since the fitness landscape in each coordinate may depend on the entire population distribution rather than only on the proportion of the i-type.
+
+    A continuous version of the replicator equation is widely used and as a differential equation has more tractable tools for analysis.
+
+    \begin{equation}
+     \ovserset{.}{x_i} = \lim_{h \rightarrow 0} \fraq{x_i(t+h) - x_i{t}}{h} \approx x_i\prime - x_i = x_i \fraq{f_i(x)}{\overline{f}(x) - x_i} = x_i \fraq{f_i(x) - \overline{f}(x)}{\overline{f}(x)}
+    \end{equation}
+
+    is equivalent to the following equation after a change in velocity because $\overline{f}(x)$ can be assumed to be strictly positive:
+
+    \begin{equation}
+    \ovserset{.}{x_i} = x_i (f_i(x) - \overline{f}(x))
+    \end{equation}
+
+    This description, in light of the relationship to inference, identifies the replicator dynamic as a continuous inference process.
+
+    A distribution $\hat{x}$ on the simplex is called an evolutionarily stable state of the replicator dynamic if $\hat{x} \cdot f(x) > x \cdot f(x)$ (in some neighborhood of $\hat{x}$).
+
+    The concept of exponential families gives formal solutions
+    to the continuous replicator dynamic.
+    Natural selection acts to fit the available niches in a fitness landscape, arriving at the maximal entropy distribution allowed by the constraints of the landscape.
+In the absence of variation within the fitness landscape, the replicator dynamic is stable.
+
+    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence. Information geometry explains the commonality.
+    In information geometry, the replicator equation is known as the \emph{natural gradient}.
+    The gradient flow of the Fisher information metric is the replicator equation.
+    The replicator equation can now be understood as modeling the informational dynamics of the population distribution, moving in the direction of maximal local increase of potential with respect to the Fisher information, and ultimately converging to a minimal potential information state if a stablizing state (ESS) exists in the interior of the state space.
+
+\end{quotation}
+
+\\
+
+Nowak and Page:
+\begin{quotation}
+\cite{page2002-unifyingEvolutionaryDynamics}
+    There are numerous mathematical descriptions of the resulting evolutionary dynamics.
+    In this paper, we show that apparently very different formulations are part of a single unified framework.
+    We will now show that the replicator-dynamical is equivalent to the Price equation, while the replicator-mutator dynamic is equivalent to an expanded Price equation.
+
+    \\
+
+    We do not consider stochastic, spatial or individual-based approaches, which are mathematically more diverse and hence less amenable to any attempt of unification.
+    Obviously, stochastic approaches that include finite population size effects are always more realistic.
+
+    \\
+
+    The quasispecies equation (1) lacks frequency-dependent selection, while the replicator equation (2) lacks mutation.
+    Combining these two equations we obtain the ``replicator–mutator equation''
+
+    \begin{equation}
+        \ovserset{.}{x}_i = \sum^n_{j=1} x_j f_j(x) q_ji - x_i \overline{f}  
+    \end{equation}
+
+    Replication is error-prone; the probability that replication of sequence $i$ gives rise to sequence $j$ is given by $q_ij$.
+    These quantities describe the mutation matrix $Q$.
+    [With no mutation, this equation reduces to the replicator dynamic.]
+
+    For continuous time, the Price equation is of the form (Price, 1972)
+
+    \begin{equation}
+    \overset{.}{E}(p) = \text{Cov}(f,p) + E(\overset{.}{p})
+    \end{equation}
+
+    The numerical value of an arbitrary trait of individual $i$ is given by $p_i$. The population average of this trait is given by $\overline{p} = E(p) = \sum p_i x_i$.
+    The covariance of trait $p$ and fitness $f$ is given by $\text{Cov}(f,p)=\sum x_i f_i p_i - \overline{f}\overline{p}$.
 

### 2021-09-06 figures/cpr.jl

@@ -266,7 +266,6 @@ e, g = bayesian_inference_process(T=100,intercalar=true)
 plot(transpose(e))
 plot(transpose(g))
 
-
 ###################
 # Relative Level 1 (interior del grupo)
 
@@ -362,64 +361,5 @@ plot!(transpose(dilema(10,2,c=25)[(end-1):end,:]),legend=false, color="red")
 savefig(p, "cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf") 
 savefig(p, "cpr_prisioner_dilema_highcost.png") 
 
-
-
-
-#####################################
-# Simulacion pescadores
-
-function ontogeneticGrowth(t, m0=0.0, a=0.08, M = 1000.1)
-    return (1 - (1 - ( (m0/M)^(1/4) ))*exp(-(a*t)/(4*M^(1/4))))^4
-end
-
-function universalCurve(tau)
-    return 1-exp(-tau)
-end
-
-plot(universalCurve.(0.0:0.001:5.0))
-
-#plot(ontogeneticGrowth.(1:2000),legend=false)
-
-function sigmoidea(t; beta=0.1, alpha=50)
-    return 1/(1+exp(beta*(-t+alpha)))
-end
-
-function age(m0, M, beta=0.1, alpha=50.0 )
-    return alpha - log( (M/m0) - 1 )*10
-end
-
-poblaciones = []
-
-for explotacion in 1:100
-    poblacion = [1000.0,990.0]
-    tot = 1000.0
-    while (abs(poblacion[end]-poblacion[end-1]) > 0.01) 
-        pop = poblacion[end]-explotacion 
-        if pop >= 0.0
-            pop = sigmoidea(age(pop,tot)+1)*tot
-        else
-            pop = 0.0
-        end
-        push!(poblacion , pop)
-    end
-    push!(poblaciones,poblacion)
-end
-
-maximum([length(p) for p in poblaciones])
-sum([p[end] for p in poblaciones].>0.0)
-poblaciones[20]
-
-
-h=game(50,0,500,9)
-plot(sigmoidea.(h[1,:]))
-h=game(50,1,500,9)
-plot!(sigmoidea.(h[1,:]))
-h=game(50,2,500,9)
-plot!(sigmoidea.(h[1,:]))
-
-
-# Concluisones
-# Si son 5 y sacan 5 cada uno, sacan infinita cantidad de peces en el tiempo
-# Si uno empieza a sacar 6, sacan 277*6
 
 

### 2021-09-06 figures/growth_rate.jl

@@ -1,0 +1,55 @@
+using Random
+using Plots
+using Statistics 
+
+function w()
+    r = rand(0:1)
+    return (1.5^r)*(0.6^(1-r))
+end
+
+res = []
+for _ in 1:1000
+    T = 1000
+    s1 = 1.0
+    s2 = 1.0
+    for i in 1:T
+        s1 = w()*s1; s2 = w()*s2
+        s1 = (s1+s2)/2
+        s2 = s1
+    end
+    push!(res,s1)
+end
+
+exp(log(median(res))/1000)
+
+C = []
+D = []
+for _ in 1:1000
+    T = 500
+    s1 = 1.0
+    s2 = 1.0
+    for i in 1:T
+        s1 = w()*s1; s2 = w()*s2
+        s1 = (s1)/2
+        s2 += s1
+    end
+    push!(D,s2)
+    push!(C,s1)
+end
+
+exp(log(median(D))/500)
+exp(log(median(C))/500)
+
+
+D = []
+for _ in 1:1000
+    T = 500
+    s1 = 1.0
+    s2 = 1.0
+    for i in 1:T
+        s1 = w()*s1; s2 = w()*s2
+    end
+    push!(D,s2)
+end
+
+exp(log(median(D))/500)

### 2021-09-07 article.tex
Starting mutilevel selection

@@
 ¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?
-
-\section{Conocimiento empírico}
-
-La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
-Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
-Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
-¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?
-
-Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
-Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
-La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
-¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?
-
-Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
-Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
-%La física estadística desarrolló una metodología para determinar las propiedades termodinámica de los sistemas que actúa maximizando la incertidumbre respetando las restricciones impuestas por la evidencia empírica (datos) o formal (modelos).
-Quizás más importante sea que la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad garantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones dadas por la información empírica (datos) y formal (modelos causales).
-El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos para que las proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
-El tiempo dirá si se pueden se pueden desarrollar enfoques superadores, que incorporen otras dimensiones importantes para la vida.
 
@@
 Si hay alguna variación, la media geométrica será menor que la media aritmética.
-En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual}
+En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 \cdot 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual}
 
@@
     \caption{
-    Tamaño logarítimico de los recursos de agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración.
+    Tamaño logarítimico de los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración.
     La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
@@
 
-Mediante la cooperación los agentes logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio  temporal.
+Mediante la cooperación, los agentes logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio  temporal.
 
@@
 
-Ole Peters propone que la naturaleza no-ergódica de los procesos evolutivos sería la princnipal explicación de las trasiciones evolutivas observadas en la historia de la vida, pues en ellos existe una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas.
-Por un lado, al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo.
-Además, las estrategias que evitan compartir recursos aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+Según Ole Peters, la naturaleza no-ergódica de los procesos evolutivos sería la principal explicación de las transiciones evolutivas observadas en la historia de la vida.
+Si bien Ole Peters muestra que al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo, no analiza el problema de los free-riders.
+Esto no es resuelto por Ole Peters, quien dice, ``Our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
 
-Veamos cuales es las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en una población de sólo dos miembros.
+Para discutir este punto en detalle, analizamos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora cuando se encuentran de a pares.
+Las tasas de crecimiento temporal estimada son:
 
 \begin{equation}
-    \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & 0.999 & 0.47 \cr
-      D & 0.950 & 0 0.948 } 
+   r(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
+      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
+      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
 \end{equation}
 
-Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos.
+Las estrategias desertoras, al evitar compartir sus recursos generan un aumento en sus propias fluctuaciones, afectando su tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+Un agente que ``decide'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $r(C,C) = 1.0$ a $ r(D,C) = 0.95$, lo cual apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
+Sin embargo, los agentes evolutivos no deciden como los agentes económicos, su frecuencia cambia en base a tasa de diferencial de crecimiento.
+Por más que la mutua cooperación sea mejor en términos absolutos que la deserción unilateral ($r(C,C) = 1.0 > 0.95 = r(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento es mayor a la de la tasa del cooperador ($r(D,C) = 0.95 > 0.47 = r(C,D)$).
+Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones  \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
+Los análisis sobre la estabilidad en este tipo de juego llegan en general a la conclusión de que tanto las poblaciones enteramente cooperadoras como las enteramente desertoras son estrategias evolutivamente estables.
+Esto conclusión que difiere con nuestro resultado es consecuencia de los supuesto utilizados, dinámicas aditivas y poblaciones infinitas, los cuales son rechazados en este trabajo por supuestos más simples basados en procesos multiplicativos ruidosos y poblaciones finitas.}.
+Ole Peters no provée entonces una respuesta que explique por qué las estrategias cooperadoras son favorecidas en términos evolutivos.
 
@@
 
-Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos.
+Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
 
-las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
+Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
+Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta garantiza maximizar la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003}.
+Esta propiedad es la base del concepto de ``honestidad'', sobre el que se basa la validación intersubjetiva de las proposiciones de las ciencias empíricas~\cite{landfried2021-conocimientoEmpirico}.
+
+Según Szathm\'ary, co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos y las transiciones evolutivas en la individualidad, impulsadas por interacciones sinérgicas de aptitud, son equivalentes al aprendizaje de la estructura de los modelos jerárquicos a través de la comparación bayesiana de modelos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+
+Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
+
+Para introducir la idea comenzaremos con un primer escenario donde sólo consideramos estrategias individuales.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$e$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
+    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$r$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(r|e) = \text{Binomial}(n,e)$};
+    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
+
+    \edge {e} {r};
+    }
+\caption{}
+\label{fig:modelo_beta_binomial}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
+    \caption{T = 0}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
+    \caption{T = 10}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
+    \caption{T = 10^7}
+    \end{subfigure}
+    \caption{}
+    \label{fig:estrategias_individuales}
+\end{figure}
+
+Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
+Las estrategias individuales que se adaptaron al ambiente, como las grupos cooperativos, tienen misma tasa de crecimiento temporal.
+Si a eso le agregamos un costo por la coordinación cooperativa, entonces hay una ventaja a favor de las estrategias individuales.
+
+La cooperación se ve favorecida cuando el ambiente cambia bruscamente, a una velocidad que impide a las estrategias individuales adaptarse lentamente.
+En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.
+
+Primero definimos la probabilidad de los grupos mediante un prior uniforme.
+Esto significa que no tenemos preferencia sobre ningún modelo.
+Los modelos compiten bajos mismas condiciones iniciales.
+Vamos a suponer la existencia de cuatro grupos.
+Un grupo de 2 cooperadores, un grupo de 1 cooperador y 1 desertor, un grupos de desertores.
+
+\begin{align}
+\centering
+P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+        \hline
+        $g=1$ & $g=2$ & $g=3$  & $g=4$\\ \hline
+        $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+\centering
+P(e_0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $e_0=1$ & $e_0=2$ & $e_0=3$ &  $e_0=4$ & $e_0=5$ & $e_0=6$ \\ \hline
+       $g=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $g=3$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ \\ \hline
+       $g=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+\centering
+P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ & $e_0=6$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=6$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+\centering
+P(r_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $r_t=(0,0)$ & $r_t=(0,1)$ & $r_t=(1,0)$ &  $r_t=(1,1)$  \\ \hline
+       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
+       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
+       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=6$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (m) {$G$};
+
+    \node[latent, right=of m] (e0) {$e_0$};
+
+    \node[latent, right=of e0] (e1) {$e_1$};
+    \node[latent, below=of e1] (r1) {$r_1$};
+
+    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_2$};
+    \node[latent, below=of e2] (r2) {$r_2$};
+
+    \node[latent, right=of e2] (e3) {$e_3$};
+
+    \edge {m} {e0};
+    \edge {e0} {e1};
+    \edge {e1} {r1,e2};
+    \edge {e2} {r2,e3};
+}
+\caption{}
+\label{fig:modelo_grafico}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusiones}
+
+En este trabajo, resolviendo dos problemas presentes en la literatura.
+Con la propuesta metodológia de \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos) que verifica que la cooperación está favorecida por la evolución.
+Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de \cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
+
+Según \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
+Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
+
+Por otra parte, según \cite{peters} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
+Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
 
@@
 
-\section{Conclusiones}
-
+% La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
+% Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
+% Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
+% ¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?
+% 
+% Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
+% Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
+% La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
+% ¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?
 {\footnotesize

### 2021-09-07 notas.tex
Starting mutilevel selection

@@
 \begin{quotation}
+    Change should be more precisely understood as Darwinian change, or differential replication.
+    Differential replication means that different types replicate at different rates, so that fitter or more successful individuals reproduce faster or are imitated more often than less fit or less successful individuals.
+
     Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
@@
 
-    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence. Information geometry explains the commonality.
+    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence.
+    Information geometry explains the commonality.
     In information geometry, the replicator equation is known as the \emph{natural gradient}.
@@
 
+\\
+
+\begin{quotation} \cite{czegel2019-bayesianEvolution}
+
+    Here we show, building on former results connecting replicator dynamics and Bayesian update, that (i) evolution of a hierarchical population under multilevel selection is equivalent to Bayesian inference in hierarchical Bayesian models and (ii) evolutionary transitions in individuality, driven by synergistic fitness interactions, is equivalent to learning the structure of hierarchical models via Bayesian model comparison.
+
+    These correspondences support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.
+
+\end{quotation}
+
+\\
+
+\begin{quotation} \cite{peters-cooperation2019.03.04}
+    Our model assumes nothing more than that evolutionary processes are multiplicative and noisy.
+    In this context, the evolutionary advantage of cooperation arises from the nonlinear dependence of growth rates on temporal fluctuations.
+    By reducing the amplitude of fluctuations, pooling and sharing increase the time-average growth rate of the resources of cooperating entities.
+    This paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators.
+
+    Nor do we consider the cheating problem or the walk-away option (Aktipis 2016).
+    Our cooperators are unable to break the cooperative pact.
+
+    The insight that time averages may not be identical to expectation values was only reached in the development of statistical mechanics in the 19 th century.
+    The development of ergodic theory in the 20th and 21st centuries provided the concepts that reveal the physically relevant aspect of stochastic processes like (Eq. 1).
+\end{quotation}
+
 {\footnotesize

### 2021-09-07 figures/coin.jl

@@ -1,0 +1,19 @@
+using Random
+using Plots
+using Distributions
+
+p = 1.5/2.1
+n = 10
+N = n^7
+
+exitos = rand(Binomial(n,p))
+EXITOS = rand(Binomial(N,p))
+
+ps = 0.0:0.0001:1.0
+fig = plot(ps, pdf.(Beta(1,1),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false, ylim=(0.0,1.1))
+savefig(fig, "coin1.pdf") 
+fig = plot(ps, pdf.(Beta(1+exitos,1+n-exitos),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false)
+savefig(fig, "coin2.pdf") 
+fig = plot(ps, pdf.(Beta(1+EXITOS,1+N-EXITOS),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false)
+savefig(fig, "coin3.pdf")
+

### 2021-09-08 article.tex
The whole picture (coin4.pdf)

@@
 
+\section{Introducción}
+
 En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
@@
 
-\section{Evolución}
+\subsection{Evolución}
 
-Existen numerosas descripciones matemáticas de la evolución, esto es dinámicas que describen cómo las frecuencias de las estrategias dentro de una población cambian en el tiempo en base al éxito de las estrategias \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
-Hay muchas ``dinámicas de juego'', que pueden ser discretas o continuas, estocásticas o deterministas.
+Existen numerosas descripciones matemáticas de la evolución, dinámicas que describen cómo las frecuencias de las estrategias dentro de una población cambian en el tiempo en base al éxito de las estrategias \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
+%Hay muchas ``dinámicas de juego'', que pueden ser discretas o continuas, estocásticas o deterministas.
 %Si bien los enfoques estocásticos que incluyen los efectos del tamaño de la población finita son siempre más realistas, se ha optado en general por análisis determinísticos continuos.
-Sin embargo, es posible mostrar que formulaciones aparentemente muy diferentes forman parte de un único modelo \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics}.
+La idea básica es la siguiente: cuanto más apta es una estrategia en un momento dado, más probable es que se emplee en el futuro.
+Los individuos tienden a cambiar por estrategias que les van bien, o que los individuos tienen una descendencia que tiende a utilizar las mismas estrategias que sus padres, y cuanto más apto es el individuo, más numerosa es su descendencia.
 
-La idea básica es la siguiente: cuanto más apta es una estrategia en un momento dado, más probable es que se emplee en el futuro.
-El mecanismo que subyace es que los individuos tienden a cambiar a las estrategias que les van bien, o que los individuos tienen una descendencia que tiende a utilizar las mismas estrategias que sus padres, y cuanto más apto es el individuo, más numerosa es su descendencia.
-
-Supongamos una población de individuos haploides, cada uno de los cuales utiliza la misma estrategia pura a lo largo de su vida, y produce una descendencia que utiliza la estrategia de los padres, y sea $x_i$ la proporción de la estrategia $i$ en la población.
-Entonces, el cambio en la distribución de estraegias en la población $x = (x_1 , \dots , x_n)$ está determinado por el ritmo de reproducción de los individuos de cada estrategia.
-
-La hipótesis más sencilla es la del crecimiento exponencial.
-Supongamos que la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia es una estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
-La proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
-\begin{equation}
+Es posible mostrar que formulaciones aparentemente diferentes entre sí son variantes de un modelo de crecimiento exponencial conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics}.
+%Supongamos una población de individuos haploides, cada uno de los cuales utiliza la misma estrategia a lo largo de su vida, y produce una descendencia que utiliza la estrategia de los padres, y
+Sea $x_i$ la proporción de la estrategia $i$ en la población.
+El cambio en la distribución de estrategias $x = (x_1 , \dots , x_n)$ está determinado por su tasa de crecimiento $r_i$.
+Sea $f_i(x)$ la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$, la proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
+\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}
 x_i^\prime = \frac{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
 \end{equation}
-donde $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$.
+donde $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ es el promedio pesado de todas las tasas de crecimiento, una constante que tiene el objetivo de mantener las proprociones de las estrategias normalizadas en 1.
 Una teoría de juegos dinámica observará cómo se mueve el vector de estado $x$ con el tiempo, y buscará estados de equilibrio y examinará su estabilidad.
 
-\section{Estimación de la tasa de crecimiento}
+\subsection{El problema de la estimación de la tasa de crecimiento}
 
@@
 ¿Cuál es la tasa de crecimiento estimada?
+Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados como la estimación de la tasa de crecimiento.
 Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
@@
 El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
-La media geométrica es una buena aproximación de lo que le ocurre a la agentes individuales en el tiempo porque, como el propio crecimiento de la población, es intrínsecamente multiplicativa en lugar de aditiva.
-Por lo tanto, es muy sensible a los valores pequeños ocasionales.
-Si hay alguna variación, la media geométrica será menor que la media aritmética.
-En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 \cdot 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual}
+La media geométrica estima correctamente la tasa de crecimiento temporal.
+En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 \cdot 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento individual observada en la figura~\ref{fig:cpr_individual}.
 
-\section{Cooperacion}
+\subsection{Cooperacion}
 
@@
 Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-
-Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias de la distribución de riesgo que tiene una estrategia cooperativa sencilla: cada agente tira su propia moneda, actualiza sus propios recursos, ofrece sus recursos a un fondo común que se divide en partes iguales.
+Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.
 
@@
 \caption{Estrategia cooperativa.
-Dos agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
+Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
 Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{}.
@@
 
-Las poblaciones enteramente cooperadoras, mediante la distribución del riesgo, logran reducir sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
-En la figura \ref{fig:cpr_individual} mostramos el resultado de las trayectorias individuales en el tiempo, y en la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador.
-\begin{figure}[ht!]
+Las poblaciones enteramente cooperadoras ven reducidas sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
+En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de uno de los agentes cooperadores.
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation}
     \end{subfigure}
@@
 
-Mediante la cooperación, los agentes logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio  temporal.
+Mediante la cooperación, las poblaciones de agentes logran acceder a tasas de crecimiento individuales equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal.
 
-\section{Estabilidad}
+\subsection{Estabilidad}
 
-Según Ole Peters, la naturaleza no-ergódica de los procesos evolutivos sería la principal explicación de las transiciones evolutivas observadas en la historia de la vida.
-Si bien Ole Peters muestra que al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo, no analiza el problema de los free-riders.
-Esto no es resuelto por Ole Peters, quien dice, ``Our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
+Ole Peters considera que el aumento en la tasa de crecimiento temporal de las poblaciones de estrategias es explicación suficiente de la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas observadas en la historia de la vida.
+Sin embargo Ole Peters no analiza el problema de la deserción, quien dice, ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
+No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría signnificar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
 
-Para discutir este punto en detalle, analizamos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora cuando se encuentran de a pares.
-Las tasas de crecimiento temporal estimada son:
+Para discutir este punto en detalle, analizamos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en un caso concreto.
+La población más chica posible consiste de dos agentes.
+En este caso las tasas de crecimiento temporal para las diferentes estrategias son:
 
@@
 
+Un agente que ``decide'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $r(C,C) = 1.0$ a $ r(D,C) = 0.95$.
 Las estrategias desertoras, al evitar compartir sus recursos generan un aumento en sus propias fluctuaciones, afectando su tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-Un agente que ``decide'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $r(C,C) = 1.0$ a $ r(D,C) = 0.95$, lo cual apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
-Sin embargo, los agentes evolutivos no deciden como los agentes económicos, su frecuencia cambia en base a tasa de diferencial de crecimiento.
-Por más que la mutua cooperación sea mejor en términos absolutos que la deserción unilateral ($r(C,C) = 1.0 > 0.95 = r(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento es mayor a la de la tasa del cooperador ($r(D,C) = 0.95 > 0.47 = r(C,D)$).
-Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones  \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
-Los análisis sobre la estabilidad en este tipo de juego llegan en general a la conclusión de que tanto las poblaciones enteramente cooperadoras como las enteramente desertoras son estrategias evolutivamente estables.
-Esto conclusión que difiere con nuestro resultado es consecuencia de los supuesto utilizados, dinámicas aditivas y poblaciones infinitas, los cuales son rechazados en este trabajo por supuestos más simples basados en procesos multiplicativos ruidosos y poblaciones finitas.}.
-Ole Peters no provée entonces una respuesta que explique por qué las estrategias cooperadoras son favorecidas en términos evolutivos.
+Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
+Sin embargo, los agentes evolutivos no son agentes económicos, su frecuencia cambia en base a tasa de \emph{diferencial} de crecimiento.
+Por más que la mutua cooperación sea mejor en términos absolutos, un mutante desertor tendrá una tasa de crecimiento mayor a la de su cpmañero cooperador ($r(D,C) = 0.95 > 0.47 = r(C,D)$), por lo que invadirá evolutivamente la población.
+Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones como proponía Ole Peters \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
+Los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son estrategias evolutivamente estables utilizan tasas de crecimiento de dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
+Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
 
-\section{Selección multinivel}
+\subsection{Selección multinivel}
 
-Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
+Sin embargo, la historia no termina aquí.
+En cualquier fase, el destino del organismo depende de fuerzas selectivas en múltiples niveles que pueden estar en conflicto entre sí.
+Incorporar los efectos de la selección multinivel es, por tanto, un elemento crucial para entender las transiciones evolutivas en la individualidad~\cite{okasha2005-multilevelTransitions}.
+
+%El proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
+\section{Metodología}
+
+\subsection{Isomorfismo entre la inferencia bayesiana el replicator dynamic.}
 
@@
 
+Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.
+La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.
+\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
+ \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
+ P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
+\end{equation}
+Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.
+Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.
+\begin{equation}\label{eq:product_rule}
+\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
+ p(x,y) = p(x|y) p(y)
+\end{equation}
+De estas reglas obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},
+\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
+\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
+ p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
+\end{equation}
+El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, es decir maximizando la incertidumbre luego de haber incorporado la información provista por el modelo y los datos.
+
+\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}
+
+\subsection{Selección multinivel}
+
 Según Szathm\'ary, co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos y las transiciones evolutivas en la individualidad, impulsadas por interacciones sinérgicas de aptitud, son equivalentes al aprendizaje de la estructura de los modelos jerárquicos a través de la comparación bayesiana de modelos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
 
+\section{Resultados}
+
+Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
 Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
+
+\subsection{Evolución de estrategias individuales}
 
@@
 
+El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que están mejor adaptadas al ambiente.
+Si ambientes generan los estados con una probabilidad de $p=1.5/2.1\approx 0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al estado $A$ y $0.29$ de sus recursos al estado $B$.
+Si el ambiente no cambia, la diversidad la evolución selecciona s
+
 Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
@@
 
+\subsection{Selección multinivel}
+
 Primero definimos la probabilidad de los grupos mediante un prior uniforme.
@@
 Vamos a suponer la existencia de cuatro grupos.
-Un grupo de 2 cooperadores, un grupo de 1 cooperador y 1 desertor, un grupos de desertores.
+Un grupo de 2 cooperadores, un grupo de 1 cooperador y 1 desertor, un grupos de desertores, y un grupo adicional con estrategias individuales bien adaptadas.
+
+\begin{align}
+\centering
+P(r_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $r_t=(0,0)$ & $r_t=(0,1)$ & $r_t=(1,0)$ &  $r_t=(1,1)$  \\ \hline
+       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
+       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
+       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=6$ & $1.05$ & $1.05$ & $1.05$ & $1.05$  \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+\centering
+P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ & $e_0=6$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline \hline
+       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ & $0$ \\ \hline \hline
+       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ \\ \hline \hline
+       $e_{t-1}=6$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
 
@@
        $g=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-\centering
-P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ & $e_0=6$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=6$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-\centering
-P(r_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $r_t=(0,0)$ & $r_t=(0,1)$ & $r_t=(1,0)$ &  $r_t=(1,1)$  \\ \hline
-       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
-       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
-       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=6$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
+\subsection{Toda la imagen}
+
+Lo que discutimos hasta ahora es el punto y la flecha de la siguiente figura \ref{}, correspondientes a la selección de la estrtegia individual (sección \ref{}) y la selección multinivel
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin4.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{}
+    \label{fig:fitness_temporal}
+\end{figure}
+
 \section{Conclusiones}
@@
 Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
-
-Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
-El proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
 

### 2021-09-08 notas.tex
The whole picture (coin4.pdf)

@@
 
+    A crucial preliminary condition is the alignment of interests: to undergo an evolutionary transition in individuality, organisms must exhibit cooperation, originating from genetic relatedness and/or synergistic fitness interactions
+    However, the story does not end here: something must also maintain the alignment of interests subsequent to the transition.
+    At any phase, the fate of the organism depends on selective forces at multiple levels that might be in conflict with each other.
+    Incorporating the effects of multilevel selection is, therefore, a crucial element of understanding evolutionary transitions in individuality
+
 \end{quotation}
@@
 
+\\
+
+Okasha 2005:
+\begin{quotation} \cite{okasha2005-multilevelTransitions}
+    A number of recent biologists have used multilevel selection theory to help explain the major transitions in evolution.
+    I argue that in doing so, they have shifted from a synchronic to a diachronic formulation of the levels of selection question.
+
+    Damuth and Heisler (1988) offer a particularly clear discussion of the two meanings of multilevel selection, so I follow their treatment here.
+
+\end{quotation}
+
+\\
+
+\begin{quotation} \cite{damuth1988-multilevelSelection}
+MLS1 y MLS2
+\end{quotation}
 {\footnotesize

### 2021-09-08 figures/coin.jl

@@ -17,3 +17,29 @@ savefig(fig, "coin2.pdf")
 fig = plot(ps, pdf.(Beta(1+EXITOS,1+N-EXITOS),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false)
 savefig(fig, "coin3.pdf")
 
+
+test = true
+if test
+    growth_rate = (0.71^0.71)*(0.29^0.29)
+    log_growth_rate = log(0.71)*0.71 + log(0.29)*0.29
+    growth_rate ≈ exp(log_growth_rate )
+    growth_rate ≈ exp(sum(log.([[0.71 for _ in 1:71] ; [0.29 for _ in 1:29]]))/100)
+end
+fig = plot(ps, (0.5.^ps).*(0.5.^(1.0.-ps)),label="0.50", xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5)
+plot!(ps, (0.71.^ps).*(0.29.^(1.0.-ps)),label="0.71")
+plot!(ps, (0.99.^ps).*(0.01.^(1.0.-ps)),label="0.99")
+ # <\Delta x>
+plot!(ps, 0.71.*ps.+0.29*(1.0.-ps), label=false, line=:dot, color=2) 
+plot!(ps, 0.99.*ps.+0.01*(1.0.-ps), label=false, line=:dot, color=3)
+# Analisis
+plot!([0.5,0.5], [(0.71^0.5)*(0.29^0.5),0.71*0.5+0.29*0.5], color="black", line=:arrow, label=false)
+scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color=2,label=false)
+savefig(fig, "coin4.pdf")
+savefig(fig, "coin4.png")
+
+###
+# Growth rate de grupos de 2 jugadores
+
+r_CC = (((1.5+1.5)/2)^0.25)*(((1.5+0.6)/2)^0.5)*(((0.6+0.6)/2)^0.25)
+log_r_CC= log((1.5+1.5)/2)*0.25 + log((1.5+0.6)/2)*0.5 + log((0.6+0.6)/2)*0.25
+r_CC ≈ exp(log_r_CC)

### 2021-09-08 figures/cpr.jl

@@ -2,9 +2,9 @@ using Random
 using Plots
 
 delta_expected = 1.5*0.5+0.6*0.5 - 1 # <\Delta x>
-time_average = log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5 # <\Delta ln x>
+log_time_average = log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5 # <\Delta ln x>
+time_average = exp(log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5) - 1
 ensamble_average = 1 + delta_expected
-
 
 ri = sqrt(1.5*0.6)
 d = 0.01 

### 2021-09-09 article.tex
Multilevel selection. Notas sin terminar sobre varianza y covarianza

@@
 
+\subsection{Bet-hedging}
+
+The ideas of bet-hedging grew out of the appreciation of treating fitness as a random variable.
+
+Kokko
+
 \subsection{Cooperacion}
@@
 Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
-Sin embargo, la historia no termina aquí.
-En cualquier fase, el destino del organismo depende de fuerzas selectivas en múltiples niveles que pueden estar en conflicto entre sí.
-Incorporar los efectos de la selección multinivel es, por tanto, un elemento crucial para entender las transiciones evolutivas en la individualidad~\cite{okasha2005-multilevelTransitions}.
+Ole Peters explica por qué es ventajoso para las individualidades formar un cuerpo cooperativo mayor en base a un principio fundamental: la naturaleza multiplicativa de los procesos evolutivos.
+Para completar la explicación de las transiciones evolutivas, es necesario responder ¿Cómo pudo ser evolutivamente estable una organización de este tipo, una vez que evolucionó por primera vez?
+El reto consiste en entender estas transiciones en términos darwinianos.
 
-%El proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+%, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
+La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
+
+La selección multinivel se clasifica de tipo 1 (MLS1), en el que los colectivos sontemporales, y de tipo 2 (MLS2) en la que los colectivos se reproducen indefinidamente siendo unidades evolutivas plenas.
+%Una vez definidos los colectivos, se determina la tasa de crecimiento de las diferentes estretgias individuales y grupales.
+En MLS1, la tasa de crecimiento grupal se interpreta como el tamaño de la población (i.e. tasa de crecimiento media de sus individuos).
+En MLS2, la tasa de crecimiento de los grupos evolutivamente plenos puede depender de otros factores específicos, pero en general cuando el número de partículas por colectivo es considera constante, la aptitud relativa de los colectivos en MLS1 y MLS2 es idéntica.
+Esto nos permitirá analizar al mismo tiempo lo que ocurre con ambos tipos de selección multinivel.
+Veremos que incorporar los efectos de la selección multinivel es resulta crucial para entender las transiciones evolutivas en estos casos en los cuales la tasa de replicación de las entidades del nivel inferior y superior no está totalmente alineada.
 
@@
 
+Además \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
+En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \textbf{aprenden la dinámica}, en particular el efecto no-ergódico de los procesos multiplicativos.
+
 % La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.

### 2021-09-09 notas.tex
Multilevel selection. Notas sin terminar sobre varianza y covarianza

@@
 \title{Cooperación y ergodicidad}
-\author{Gustavo Landfried}
+\author{Gustavo Landfrierd}
 
@@
 
+Starrfelt y Kokko
+\begin{quotation} \cite{starrfelt2012-bet}
+    Our aim is to review the conceptual foundation of bet-hedging as a mechanism that influences short-and long-term evolutionary processes.
+
+    To be able to survive and reproduce, individuals often need to exhibit adaptations that respond to the diversity of conditions of life that they may encounter.
+    Bet-hedging in evolutionary biology is usually defined as a strategy or allele that increases the probability of its fixation by lowering the variance of fitness.
+    A strict definition of bet-hedging states that the bet-hedger should have paid a cost of a reduced mean.
+
+    Assume that the environment can be either wet or dry.
+    We consider four different genotypes: a drought-resistant genotype which forms the dry-year specialist ($A_{dry}$), a wet-year specialist ($A_{wet}$), a generalist ($A_{gen}$), also called a conservative bet-hedger), and finally a diversified genotype which gives rise to both wet year and dry year specialists ($A_div$, called a diversified bet-hedger).
+
+    The highest geometric mean fitness will eventually prevail.
+    Even though genotype $A_{gen}$ has a lower arithmetic mean fitness, it will invade and replace both a population of $A_{dry}$ and a population of $A_{wet}$.
+
+    The generalist $A_{gen}$ is often called a ‘conservative’ bet-hedger because its success is a result of giving up high success in any year and instead avoiding very poor success in any year.
+    In other words, it fulfils the definition of bet-hedging since a reduction in mean arithmetic fitness is accompanied by a reduction in the genotypic variance in fitness
+
+    The last genotype ($A_{div}$) will invade and replace any population consisting of the other three genotypes. 
+    Depending on the circumstances, one or the other type will be highly productive, and there is never a year where the genotype does universally badly.
+
+    --
+
+    The two advantages of bet-hedging: 1) reduced individual fitness variance and 2) reduced fitness correlation between individuals.
+
+    The geometric mean of a series of n random variables (R 1,y ) can be written as
+
+    \begin{equation}
+    Geometric mean = E[log(R)]
+    \end{equation}
+
+    [Hacen una aproximación de la media geométrica en la que] It is now obvious that increasing the variance [(el producto de between-individual correlation ($\ro_i$) and the individual-level variance ($\sigma_i^2$)] in the absolute fitness values of a genotype will decrease the geometric mean.
+
+    The geometric mean fitness of an allele can then be approximated by
+
+    \begin{equation}
+    G_i \approx \mu_i - \fraq{\text{Var}(R_i)}{2\mu_i} = \mu_i - \fraq{\ro_i \sigma_i^2}{2\mu_i}
+    \end{equation}
+
+    This is a recapitulation of the principle (Equation 10) that the success of a strategy depends on the mean arithmetic fitness, on the individual variance in reproductive success, and on the correlation between individuals.
+
+    However, [this] Equation 17 itself is an approximation.
+    When the population sizes are finite (and particularly small), then it is not correct to state that the geometric mean predicts the fixation of an allele.
+
+    To return to our initial example of eggs in flooding nests: in large, well-mixed populations it does not matter whether a mother lays her eggs in one or two nests.
+    Mathematically, the effect of variation in nest success becomes insignificant in this case because the number of individuals is very large.
+
+    --
+
+    Conservative versus diversified bet-hedging.
+
+    In the case of the generalist strategy $A_{gen}$, the genotypic variance, $var(R_{gen})$, is reduced, as individuals always do reasonably well regardless of circumstances (small individual variance).
+    This is a clear case of of the ‘bird in the hand’ metaphor, which makes the term ‘conservative bet-hedging strategy’ appropriate.
+
+    The $A_{div}$ allele achieves the reduction in the genotypic variance in a different way.
+    The majority of the reduction of genotypic variance of the A div allele is instead achieved by reducing the correlation (ρ div ) of reproductive success between individuals who share the same allele.
+
+\end{quotation}
+
+\\
+
+Pigliucci 2001 \cite{pigliucci2001-plasticity} es un libro que trata exclusivamente sobre Phenotypic Plasticity
+
+\\
+
+Slatkin 1974 es un artículo muy corto, poco relevante. 
+\begin{quotation} \cite{slatkin1974-evolutionaryBets}:
+    Until the publication og Gillespie's article, selection resulting from differential variance in offspring number had been ignored.
+\end{quotation}
+
+\\
+
 Jorge Peña
@@
 
+    When the replication of particles (i.e.
+lower-level replicators) is not fully synchronized with the replication of the collective they belong to, or, in other words, when selective forces at different levels conflict, multilevel selection theory provides an effective description of the system
+
+    A key ingredient of models of multilevel selection is the partitioning of fitness of particles to within-collective and between-collective components, once the collectives are defined.
+
 \end{quotation}
@@
 
+    Increasingly, biologists interested in explaining what Maynard-Smith and Szathmáry call the ‘major transitions in evolution’ have made use of ideas from multilevel selection theory (Buss 1987; Michod 1997, 1999; Maynard Smith and Szathmáry 1995; Michod and Roze 1999; Roze and Michod 2001; Frank 1998).
+
+    The challenge is to understand these transitions in Darwinian terms.
+    Why was it advantageous for the lower-level units to sacrifice their individuality, cooperate with one another, and form themselves into a larger corporate body?
+    And how could such an arrangement, once first evolved, be evolutionarily stable?
+
+    One possibility is that selection acted on the higher-level units themselves, leading them to evolve adaptations that minimize conflict and increase cooperation among their constituent parts.
+    the general idea that the major transitions involve an interaction between selection at different levels is very widely accepted
+
+    Traditionally the question has been formulated roughly as follows: the biological world is hierarchically organized—genes are nested within chromosomes, chromosomes within cells, cells within organisms, organisms within groups etc.
+Furthermore, natural selection will operate on any entities that exhibit ‘heritable variation in fitness’.
+
+    the diachronic formulation of the levels of selection question (‘how did the levels in the biological hierarchy evolve initially?’) differs substantially from the synchronic formulation (‘at which hierarchical levels does selection now act?’).
+
     Damuth and Heisler (1988) offer a particularly clear discussion of the two meanings of multilevel selection, so I follow their treatment here.
+
+    In MLS1, a collective’s fitness is defined as the average fitness [tamaño de la población] of the particles within the collective.
+    In MLS2 a collective’s fitness is defined as the expected number of offspring collectives contributed to the next generation [growth rate].
+
+    Most of the literature on ‘group selection’ has been concerned with MLS1: the aim has been to understand the evolution of an individual phenotype, often altruism, in a population subdivided into groups.
+    By contrast, the macroevolutionary literature on species selection has been concerned with MLS2: the aim has been to understand the changing frequency of different types of species, not individuals, over geological time.
+
+    In many circumstances the existence of one type of multilevel selection will imply the other.
+    The collective that contributes the most particles to the next generation, and so is fittest by the MLS1 criterion, will often contribute the most collectives to the next generation, and hence be fittest by the MLS2 criterion too.
+    (This will always be so if the number of particles per collective is constant.).
+    So ordering the collectives by their MLS1 fitness and by their MLS2 fitness will often give the same result
+
+    MLS1 is relevant to the early transitional stages, where cooperation spreads among the particles.
+    This is essential if the collectives are to achieve the degree of cohesion necessary for collective fitness in the MLS2 sense to be a meaningful notion.
+
+    Multilevel selection is conceptually characterized into two types, dubbed multilevel selection 1 (MLS1) and multilevel selection 2 (MLS2), both assuming that collectives form in a population of replicators, which themselves affect selection of lower-level units.
+    In the case of MLS1, only temporary collectives form that periodically disappear to revert to an unstructured population of lower-level units (transient compartmentation).
+    MLS2, on the other hand, involves collectives that last and reproduce indefinitely, hence being bona fide evolutionary units [29], see also [30]).
 
@@
 \begin{quotation} \cite{damuth1988-multilevelSelection}
+    [There are] two distinct bodies of thought in evolutionary biology, the group selection and the species selection traditions.
+
 MLS1 y MLS2
 \end{quotation}
+
+ \\
+
+\begin{quotation} \cite{jaynes1978-maximumEntropy}
+ergodic
+\end{quotation}
+
 {\footnotesize

### 2021-09-14 notas.tex
Code: the cooperative time average by size of the group, environment and strategy

@@
 
-\begin{quotation}
-    The central idea I am developing here is that an essential part of evolution deals with adaptation to changing environmental conditions~\cite{pigliucci2001-plasticity}.
+\\
+
+\begin{quotation} \cite{gillespie1974-variance}
+    The variance in the numbers of offspring of a genotype has two components, the within-generation component resulting from different individuals of the same genotype having different numbers of offspring, and a between-generation component due to the effects of a changing environment.
+    This latter component has been recently investigated (GILLESPIE 1973); the former will be explored in this paper.
 \end{quotation}
@@
 Seger se pregunta
-\begin{quotation}
+\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}:
     Is there am evolutionary trade-off between \emph{expected} fitness and the \emph{variance} of fitness?
@@
     Our aim is to review the conceptual foundation of bet-hedging as a mechanism that influences short-and long-term evolutionary processes.
-
-    To be able to survive and reproduce, individuals often need to exhibit adaptations that respond to the diversity of conditions of life that they may encounter.
-    Bet-hedging in evolutionary biology is usually defined as a strategy or allele that increases the probability of its fixation by lowering the variance of fitness.
-    A strict definition of bet-hedging states that the bet-hedger should have paid a cost of a reduced mean.
 

### 2021-09-14 code/multilevel-selection.jl

@@ -1,0 +1,74 @@
+using Plots
+using Random
+using Statistics
+using Distributions
+using LinearAlgebra
+
+function coin(p=0.71)
+    rand(Binomial(1,p))
+end
+
+A = 0.71
+N = 10
+ns = [i for i in 1:N]
+e = [i for i in 0.0:0.0001:1.0]
+
+function coop_fitness(e,n,r)
+    return ((n-r)/n)*(1-e)+(r/n)*e
+end
+
+function coop_temporal_average(n, e, ambiente=A)
+    log_res = 0.0
+    p_fitness = pdf(Binomial(n,ambiente))
+    for r in 0:n#r=0
+        log_res += log(coop_fitness(e,n,r))*p_fitness[r+1]
+    end
+    return exp(log_res)
+end
+
+coop_temporal_average.(100,)
+
+eN = zeros(Float64,(N,length(e)))
+for i in 1:N
+    eN[i,:] .= coop_temporal_average.(i,e)
+end
+plot(e,eN[1,:])
+plot!(e,eN[2,:])
+plot!(e,eN[3,:])
+plot!(e,eN[4,:])
+plot!(e,eN[5,:])
+plot!(e,eN[6,:])
+plot!(e,eN[10,:])
+
+
+aN71 = zeros(Float64,(N,length(e)))
+for i in ns
+    aN71[i,:] .= coop_temporal_average.(i,0.71,e)
+end
+plot(e,aN71[1,:])
+plot!(e,aN71[2,:])
+plot!(e,aN71[3,:])
+plot!(e,aN71[4,:])
+plot!(e,aN71[5,:])
+plot!(e,aN71[6,:])
+plot!(e,aN71[7,:])
+plot!(e,aN71[10,:])
+plot!(e, 0.71.*e.+0.29*(1.0.-e), label=false, line=:dot, color=2)
+
+aN = zeros(Float64,(length(n),length(estrategias)))
+for i in 1:N
+    aN[i,:] .= coop_temporal_average.(i,0.99,e)
+end
+plot(e,aN[1,:], legend=(0.15,0.9))
+plot!(e,aN[2,:])
+plot!(e,aN[3,:])
+plot!(e,aN[4,:])
+plot!(e,aN[5,:])
+plot!(e,aN[6,:])
+plot!(e,aN[7,:])
+plot!(e,aN[8,:])
+plot!(e,aN[9,:])
+plot!(e,aN[10,:])
[…]

### 2021-09-15 article.tex
Analytic growth rate for desertion

@@
 
+\section{Apéndice}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones infinitas}
+
+Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
+Sea $a$ la probabilidad del ambiente.
+Sea $e$ la estrategia individual.
+\begin{equation}
+r(t) =
+\begin{cases}
+ e & \ \  1=B(a) \\
+ (1-e) & \ \  0=B(a)
+\end{cases}
+\end{equation}
+Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
+La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
+\begin{equation}
+\Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
+\end{equation}
+En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
+Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
+\begin{equation}
+w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
+\end{equation}
+
+¿Cuál es la tasa de crecimiento de los desertores?
+Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
+\begin{equation}
+w(D|e,d,a,t) =
+\begin{cases}
+ r(1) & \ \  t=1 \\
+ (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) r(t) & \ \  t>1
+\end{cases}
+\end{equation}
+En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $r(1)$.
+En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.
+
+\\
+
+Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
+\begin{align}
+w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
+& = r(2)r(1) + r(2)\Delta w(C)
+\end{align}
+Para simplificar la notación, hacemos implicitos los valores de $e$, $d$ y $a$.
+Además, como el tamaño de los recursos del fondo común no dependen del tiempo
+
+\begin{align}
+w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
+& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)\Delta w(C) + \Delta w(C)^2 ) \\
+& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)\Delta w(C) + r(3)\Delta w(C)^2 )
+\end{align}
+
+Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
+\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
+w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j
+\prod^t_{j<k} r(k)
+\end{equation}
+
+\paragraph{Caso Base.} Queremos ver que vale la \ref{eq:HI} en el tiempo $t=1$.
+\begin{equation} 
+w(D|t=1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
+\end{equation}
+Luego, vale el caso base.
+
+\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $w(D|t)$ quiero ver que vale $w(D|t+1)$: $w(D|t) \Rightarrow w(D|t+1)$
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+w(D|t+1) &:= (w(D|t) + \Delta w(C)^t) r(t)  \\
+& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ \Delta w(C)^t \bigg) r(t+1) \\
+& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + \Delta w(C)^t  r(t+1) \\ 
+& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + \Delta w(C)^t  r(t+1)  \\
+& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 
+\end{split}
+\end{equation}
+Luego, vale el paso inductivo.
+
 \end{document}

### 2021-09-16 article.tex
Ergodicidad e isomorfismo

@@
 
+La aptitud $f_i(x)$ sólo depende de las estrategias, y no del ambiente, porque en general la aptitud se define como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
+
 \subsection{El problema de la estimación de la tasa de crecimiento}
 
-Quien propuso el replicator dynamic definió la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
-Una estimación de este tipo requiere considerar explícitamente el hecho la naturaleza del sistema que está analizando. 
-Los sistemas evolutivos, como los definidos a través del replicator dynamic, son proceso no-ergódicos.
-
-Decimos que un proceso es ergódico si la media de los estados temporales del sistema (o de una transformación $f$ de ellos) es igual a la media de todos los posibles estados,
-\begin{equation}
- \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \int_0^T f(\omega(t)) \diff t}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\int_{\Omega} f(\omega)p(\omega) \diff\omega}_{\text{Media de estados}}
-\end{equation}
-donde $\omega \in \Omega$ representa los estados del sistema, $\omega(t)$ el estado del sistema obtenido aleatoriamente en el tiempo $t$ y $p(\cdot)$ la distribución de probabilidad de los estados.
-Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante resúmenes probabilístico sencillos, eliminado el tiempo de los modelos.
-Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, más aún en el caso de los sistemas vivos que, regidos por procesos multiplicativos de reproducción y supervivencia, están fuera del equilibrio.
-Esta distinción es importante porque cuando un sistema es no-ergódicos, lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo no coincide con la esperado según los posibles estados del sistema~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
-
-Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos sobre la estimación de la tasa de crecimiento, consideremos el siguiente ejemplo.
+La estimación de la tasa de crecimiento requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.
+Para resolver estos temas consideremos el siguiente ejemplo.
 La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
 \begin{equation}
-\Delta x =
+f(r|x) =
 \begin{cases}
- +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+ 1.5 & r = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & r = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
 \end{cases}
 \end{equation}
-¿Cuál es la tasa de crecimiento estimada?
+Donde $f(r|x)$ significa la aptitud cundo el ambiente es $r$ dada la distribución de estrategias $x$.
+En este ejemplo la distribución de estrategias $x$ no afecta el valor de la aptitud, por lo que $f(r) = f(r|x)$.
+Así definida, la la tasa de crecimiento es una variable aleatoria.
+¿Cuál es entonces la tasa de crecimiento estimada (determinista) que se utiliza generalmente en el replicator dynamic?
+
 Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados como la estimación de la tasa de crecimiento.
-Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
-Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de $-0.05$.
+Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de 5\%, $\langle f(x) \rangle = 1.05 = \sum_r f(r|x) p(r)$. 
+Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de 5\%.
 
@@
 \end{figure}
+
+Esto ocurre porque en los proceso multiplicativos propios de los sistemas evolutivos (definidos mediante el replicator dynamic)  los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
+Esto se debe a que los sistemas son irreversibles.
+En el extremo, un único cero en la secuencia tasas de reproducción y superviviencia, significa la extinción.
+
+La diferencia entre lo que le ocurre a los agentes en el tiempo respecto de la esperanza de los estados del sistema es un problema bien conocido en la mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''.
+Sea $\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)$ los recursos del agente en el tiempo $t$ y sea $\omega = f(r)$ los estados del sistema, decimos que un proceso es ergódico si se cumple que,
+% \begin{equation}
+%  \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T}\int_0^T f(\omega(t)) dt}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\int_{\Omega} f(\omega)p(\omega) d\omega}_{\text{Media de estados}}
+% \end{equation}
+\begin{equation}
+ \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T} \sum_t^T \omega(t)}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\sum_{\omega} \omega \cdot p(\omega)}_{\text{Media de estados}}
+\end{equation}
+
+donde $r$ representa los estados del sistema, $f(r)$ la variable aleatoria, $r(t)$ el estado del sistema obtenido aleatoriamente en el tiempo $t$ y $p(r)$ la probabilidad del estado $r$.
+
+Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante resúmenes probabilístico sencillos, eliminado el tiempo de los modelos.
+Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, más aún en el caso de los sistemas vivos que, regidos por procesos multiplicativos de reproducción y supervivencia, están fuera del equilibrio.
+Esta distinción es importante porque cuando un sistema es no-ergódicos, lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo no coincide con la esperado según los posibles estados del sistema~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
 
@@
 
-\subsection{Isomorfismo entre la inferencia bayesiana el replicator dynamic.}
+\subsection{Teoría de la probabilidad}
 
@@
 
+\subsection{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad.}
+
 \cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}
 
-\subsection{Selección multinivel}
+Existe un isomorfismo entre la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) que nos permite que traduzcamos los conceptos de una en términos de la otra.
+Sea $e$ la estrategia, $r$ el resultado observable,
 
-Según Szathm\'ary, co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos y las transiciones evolutivas en la individualidad, impulsadas por interacciones sinérgicas de aptitud, son equivalentes al aprendizaje de la estructura de los modelos jerárquicos a través de la comparación bayesiana de modelos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+\begin{equation} 
+p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
+\end{equation}
 
-\section{Resultados}
-
-Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
-
-Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
+\begin{align*}
+\centering
+ \begin{tabular}{l|l}
+  Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
+  Distribución a priori &
+ \end{tabular}
+\end{align*}
 
@@
 
-Para introducir la idea comenzaremos con un primer escenario donde sólo consideramos estrategias individuales.
+La estrategia se actualiza individual propuesta
+
+\begin{equation}
+x^{\prime} =
+\begin{cases}
+ 1.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+\end{cases} \\
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ p(e|r) = \frac{p(r|e)p(e)}{p(r)}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+x^{\prime} \propto \frac{x^{\prime}}{1.5+0.6} \approx
+\begin{cases}
+ 0.71x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.29x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+\end{cases}
+\end{equation}
 
@@
 En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.
+
+\subsection{Selección multinivel}
+
+Según Szathm\'ary, co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos y las transiciones evolutivas en la individualidad, impulsadas por interacciones sinérgicas de aptitud, son equivalentes al aprendizaje de la estructura de los modelos jerárquicos a través de la comparación bayesiana de modelos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+
+\section{Resultados}
+
+Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
+Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
 
@@
 
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones infinitas}
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones desertoras}
 
-Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
 Sea $a$ la probabilidad del ambiente.
@@
 \end{equation}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones cooperadoras}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas}
+
+Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
 Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
+
+\\
+
 La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
@@
 w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
-& = r(2)r(1) + r(2)\Delta w(C)
+& = r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1))
 \end{align}
@@
 w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
-& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)\Delta w(C) + \Delta w(C)^2 ) \\
-& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)\Delta w(C) + r(3)\Delta w(C)^2 )
+& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1) + w(C|t=1) ) \\
+& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)w(C|t=1) + r(3)w(C|t=2) 
 \end{align}
@@
 \begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
-w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j
+w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t=j)
 \prod^t_{j<k} r(k)
@@
 \begin{split}
-w(D|t+1) &:= (w(D|t) + \Delta w(C)^t) r(t)  \\
-& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ \Delta w(C)^t \bigg) r(t+1) \\
-& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + \Delta w(C)^t  r(t+1) \\ 
-& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + \Delta w(C)^t  r(t+1)  \\
+w(D|t+1) &:= (w(D|t) + w(C|t)) r(t)  \\
+& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t) \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ w(C|t) \bigg) r(t+1) \\
+& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1) \\ 
+& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1)  \\
 & = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 

### 2021-09-16 figures/ergodicity.jl

@@ -1,0 +1,30 @@
+using Plots
+using Random
+using Statistics
+using Distributions
+using LinearAlgebra
+
+function r(p=0.5)
+    rand(Binomial(1,p))
+end
+
+function f(r)
+    return r==0 ? 1.5 : 0.6
+end
+
+ensamble_average = 1.5*0.5+0.6*0.5 
+time_average = exp(log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5)
+
+N = 33
+T = 2000
+
+e = zeros((T,N))
+for i in 1:N
+    e[:,i] .= cumsum(log.([ f(r()) for i in 1:T]))
+end
+
+fig = plot(e, label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
+plot!([1,2000],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false)
+plot!([1,2000],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
+savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf")
+

### 2021-09-17 article.tex
Ergodicidad: pendiente determinista

@@
 \begin{equation}
-f(r|x) =
+f(r,x) =
 \begin{cases}
@@
 \end{equation}
-Donde $f(r|x)$ significa la aptitud cundo el ambiente es $r$ dada la distribución de estrategias $x$.
-En este ejemplo la distribución de estrategias $x$ no afecta el valor de la aptitud, por lo que $f(r) = f(r|x)$.
-Así definida, la la tasa de crecimiento es una variable aleatoria.
-¿Cuál es entonces la tasa de crecimiento estimada (determinista) que se utiliza generalmente en el replicator dynamic?
+Donde $f(r,x)$ significa la aptitud cundo el ambiente es $r$ dada la distribución de estrategias $x$.
+En este ejemplo la distribución de estrategias $x$ no afecta el valor de la aptitud, por lo que definimos $f(r) := f(r,x)$.
+Así definida, la tasa de crecimiento es una variable aleatoria.
+¿Cuál es entonces la tasa de crecimiento estimada (determinista) que deberíamos usar en el replicator dynamic?
 
-Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados como la estimación de la tasa de crecimiento.
-Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de 5\%, $\langle f(x) \rangle = 1.05 = \sum_r f(r|x) p(r)$. 
-Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de 5\%.
+Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados es la estimación correcta de la tasa de crecimiento.
+Sea $\omega \in \{f(\text{cara}), f(\text{seca})\}$ los estados del sistema, el crecimiento esperado según el promedio de estados es de 5\%, $\langle \omega \rangle = 1.05 = \sum_{\omega} \omega \cdot  P(\omega)$.
+Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los recursos de los agentes en el tiempo, $\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)$, es muy diferente.
+A largo plazo todos pierden a una tasa cercana al 5\%.
 
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
     \end{subfigure}
     \caption{
-    Tamaño logarítimico de los recursos individuales en el tiempo.
-    Se puede observar una tasa de crecimiento negativa.
+    Tamaño logarítimico de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
     La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
@@
 
-Esto ocurre porque en los proceso multiplicativos propios de los sistemas evolutivos (definidos mediante el replicator dynamic)  los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
-Esto se debe a que los sistemas son irreversibles.
+Esto ocurre porque en los proceso multiplicativos propios de los sistemas evolutivos (al que está sujeto el tamaño de los recursos $\omega(t)$ en un replicator dynamic con fitness estocático) los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias, haciendo irreversibles trayectorias.
 En el extremo, un único cero en la secuencia tasas de reproducción y superviviencia, significa la extinción.
 
-La diferencia entre lo que le ocurre a los agentes en el tiempo respecto de la esperanza de los estados del sistema es un problema bien conocido en la mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''.
-Sea $\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)$ los recursos del agente en el tiempo $t$ y sea $\omega = f(r)$ los estados del sistema, decimos que un proceso es ergódico si se cumple que,
+La diferencia entre lo que le ocurre a los agentes en el tiempo respecto de la esperanza de los estados del sistema es un problema bien conocido en la mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
+% Decimos que un proceso es ergódico si se cumple que,
 % \begin{equation}
-%  \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T}\int_0^T f(\omega(t)) dt}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\int_{\Omega} f(\omega)p(\omega) d\omega}_{\text{Media de estados}}
+%  \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \omega(t)}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\sum_{\omega} \omega \cdot p(\omega)}_{\text{Media de estados}}
 % \end{equation}
+% 
+Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el promedio de los estados del sistema, eliminado el tiempo de los modelos.
+Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, y en nuestro caso particular hemos visto que la media de estados no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo.
+
 \begin{equation}
- \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T} \sum_t^T \omega(t)}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\sum_{\omega} \omega \cdot p(\omega)}_{\text{Media de estados}}
+\omega(t) = \prod^t_{i=1} f(r_i) = f(\text{cara})^{n_1} f(\text{seca})^{n_2}
+\end{equation}
+donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f(\text{cara})$ y $f(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = t$.
+Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas.
+En el límite $\T \roghtarrow \infty$ las líneas se verán completamente rectas con la misma pendiente para todas las trayectoria individuales.
+Denotamos por $\overline{f}$ el factor efectivo por el que se multiplica los recursos $\omega(t)$ en cada iteración.
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} \omega(T) & = \overline{f}^T \\
+\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega(T) \right)^{1/T} & =  \overline{f} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} f(\text{cara})^{n_1/T} f(\text{seca})^{n_2/T} & 
+ \end{split}
+\end{equation}
+Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema.
+
+\begin{equation}
+\overline{f} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
 \end{equation}
 
-donde $r$ representa los estados del sistema, $f(r)$ la variable aleatoria, $r(t)$ el estado del sistema obtenido aleatoriamente en el tiempo $t$ y $p(r)$ la probabilidad del estado $r$.
-
-Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante resúmenes probabilístico sencillos, eliminado el tiempo de los modelos.
-Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, más aún en el caso de los sistemas vivos que, regidos por procesos multiplicativos de reproducción y supervivencia, están fuera del equilibrio.
-Esta distinción es importante porque cuando un sistema es no-ergódicos, lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo no coincide con la esperado según los posibles estados del sistema~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
-
 El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
-La media geométrica estima correctamente la tasa de crecimiento temporal.
-En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 \cdot 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento individual observada en la figura~\ref{fig:cpr_individual}.
 

### 2021-09-17 figures/ergodicity.jl

@@ -28,3 +28,17 @@ plot!([1,2000],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false)
 plot!([1,2000],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf")
 
+
+N = 1
+T = 1000000
+
+e = zeros((T,N))
+for i in 1:N
+    e[:,i] .= cumsum(log.([ f(r()) for i in 1:T]))
+end
+
+fig = plot([1,T],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
+plot!([1,T],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
+plot(e, label=false, color=1)
+savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf")
+

### 2021-09-23 article.tex
Ergodicidad

@@
 En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
-El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
-Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de organización de la materia, y las diferentes tasas de crecimiento favorecieron a aquellas mejor adaptadas al medio.
-Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad~\cite{barOn2018-biomass}, consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
+El crecimiento de estos linajes en el tiempo, $\omega(t)$, estuvo gobernado por procesos multiplicativos,
+%
+\begin{equation}
+\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)
+\end{equation}
+%
+una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $r$.
+Supongamos que la naturaleza lanza una moneda,
+%
+\begin{equation}
+f(r) =
+\begin{cases}
+ 1.5 & r = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & r = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+si sale cara la población se reproduce un 50\% y si sale seca sobrevive el 60\%.
+
+% Parrafo
+
+Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
+Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+	Estimación de la distribución actual de la biomasa en la tierra realizada por Bar-On~\cite{barOn2018-biomass}.
+    }
+    \label{fig:cpr_individual}
+\end{figure}
+%
+Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
 Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares, la eusocialidad.
-Finalmente, la establidad de la biocenosis de los ecosistemas se sostiene por una red compleja de interdependencias entre especies.
 ¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?
 
-\subsection{Evolución}
+%la posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
 
-Existen numerosas descripciones matemáticas de la evolución, dinámicas que describen cómo las frecuencias de las estrategias dentro de una población cambian en el tiempo en base al éxito de las estrategias \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
-%Hay muchas ``dinámicas de juego'', que pueden ser discretas o continuas, estocásticas o deterministas.
-%Si bien los enfoques estocásticos que incluyen los efectos del tamaño de la población finita son siempre más realistas, se ha optado en general por análisis determinísticos continuos.
-La idea básica es la siguiente: cuanto más apta es una estrategia en un momento dado, más probable es que se emplee en el futuro.
-Los individuos tienden a cambiar por estrategias que les van bien, o que los individuos tienen una descendencia que tiende a utilizar las mismas estrategias que sus padres, y cuanto más apto es el individuo, más numerosa es su descendencia.
+Es posible mostrar que formulaciones aparentemente diferentes entre sí son variantes de un modelo de crecimiento exponencial conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics,hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
 
-Es posible mostrar que formulaciones aparentemente diferentes entre sí son variantes de un modelo de crecimiento exponencial conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics}.
-%Supongamos una población de individuos haploides, cada uno de los cuales utiliza la misma estrategia a lo largo de su vida, y produce una descendencia que utiliza la estrategia de los padres, y
 Sea $x_i$ la proporción de la estrategia $i$ en la población.
 El cambio en la distribución de estrategias $x = (x_1 , \dots , x_n)$ está determinado por su tasa de crecimiento $r_i$.
-Sea $f_i(x)$ la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$, la proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
+Sea $\overline{f}_i(x)$ la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$, la proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
 \begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}
@@
 La estimación de la tasa de crecimiento requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.
-Para resolver estos temas consideremos el siguiente ejemplo.
-La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
+
+Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta de la tasa de crecimiento es el valor esperado las posibles trayectorias individuales de los recursos en el tiempo, $\omega(t)$.
+Sea $\Omega_t$ el valor de todos los posibles trayectorias en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene pesando cada estado $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
 \begin{equation}
-f(r,x) =
-\begin{cases}
- 1.5 & r = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.6 & r = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
-\end{cases}
+\langle \omega \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
 \end{equation}
-Donde $f(r,x)$ significa la aptitud cundo el ambiente es $r$ dada la distribución de estrategias $x$.
-En este ejemplo la distribución de estrategias $x$ no afecta el valor de la aptitud, por lo que definimos $f(r) := f(r,x)$.
-Así definida, la tasa de crecimiento es una variable aleatoria.
-¿Cuál es entonces la tasa de crecimiento estimada (determinista) que deberíamos usar en el replicator dynamic?
 
-Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados es la estimación correcta de la tasa de crecimiento.
-Sea $\omega \in \{f(\text{cara}), f(\text{seca})\}$ los estados del sistema, el crecimiento esperado según el promedio de estados es de 5\%, $\langle \omega \rangle = 1.05 = \sum_{\omega} \omega \cdot  P(\omega)$.
-Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los recursos de los agentes en el tiempo, $\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)$, es muy diferente.
-A largo plazo todos pierden a una tasa cercana al 5\%.
+Los dos primeros pasos temporales es 
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\langle \omega \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05 \\ 
+\langle \omega \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2
+\end{split}
+\end{equation}
+
+El valor esperado en cualquier tiempo $t$ se obtiene a través de una tasa de crecimiento de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
+Y efectivamente, en una muestra suficientemente grande de trayectoria individuales de los recursos en el tiempo, ese es el promedio observado.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_expectedValue.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Promedio de los recursos individuales en el tiempo para diferentes tamaños de la población, en escala logarítimica.
+    A medida que aumentamos el tamaño de la población, el promedio se acerca al valor esperado $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
+    }
+    \label{fig:cpr_individual}
+\end{figure}
+
+Sin embargo, en el largo plazo todas las trayectorias individuales de los recursos pierden a una tasa cercana al 5\%.
 
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:ergodicity_individual_trayectories}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}
     \end{subfigure}
     \caption{
-    Tamaño logarítimico de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
-    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
+    La recta negra representan el valor esperado.
+    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: tamaño de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
+    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales pegan a la recta azul. 
     }
@@
 
-Esto ocurre porque en los proceso multiplicativos propios de los sistemas evolutivos (al que está sujeto el tamaño de los recursos $\omega(t)$ en un replicator dynamic con fitness estocático) los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias, haciendo irreversibles trayectorias.
-En el extremo, un único cero en la secuencia tasas de reproducción y superviviencia, significa la extinción.
-
-La diferencia entre lo que le ocurre a los agentes en el tiempo respecto de la esperanza de los estados del sistema es un problema bien conocido en la mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
-% Decimos que un proceso es ergódico si se cumple que,
-% \begin{equation}
-%  \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \omega(t)}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\sum_{\omega} \omega \cdot p(\omega)}_{\text{Media de estados}}
-% \end{equation}
-% 
-Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el promedio de los estados del sistema, eliminado el tiempo de los modelos.
-Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, y en nuestro caso particular hemos visto que la media de estados no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo.
-
+El valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo.
+Esta diferencia es un problema bien conocido en mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
+Cuando un proceso es ergódico, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el valor esperado, eliminado el tiempo de los modelos.
+Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
+Ante la duda, siempre conviene analizar directamente la dinámica. 
+En nuestro caso, los recursos están gobernados por un procesos multiplicativos, que en un cierto tiempo $t$ puede expresarse como,
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+
 donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f(\text{cara})$ y $f(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = t$.
-Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas.
-En el límite $\T \roghtarrow \infty$ las líneas se verán completamente rectas con la misma pendiente para todas las trayectoria individuales.
-Denotamos por $\overline{f}$ el factor efectivo por el que se multiplica los recursos $\omega(t)$ en cada iteración.
-
+Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
+En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectoria individuales estarán gobernadas por el mismo factor efectivo $\overline{f}$ por el que se multiplica los recursos $\omega(t)$ en cada iteración.
 \begin{equation}
@@
 Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema.
-
+Por lo tanto, la mejor estimación de la tasa de crecimiento es,
 \begin{equation}
@@
 
-El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
+Esta fórmula, que permite computar el promedio temporal de las trayectorias individuales en los procesos multiplicativos, se la conoce también como \emph{media geométrica} y ha sido usada 
+en la literatura de evolución~\cite{dempster1955-geometricMean}.
+El hecho de que el promedio temporal sea menor a promedio de estados tiene que ver con que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
+En el extremo, un único cero en la productoria alcanza para generar su extinción.
 
-\subsection{Bet-hedging}
-
-The ideas of bet-hedging grew out of the appreciation of treating fitness as a random variable.
-
-Kokko
+% Decimos que un proceso es ergódico si se cumple que,
+% \begin{equation}
+%  \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \omega(t)}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\sum_{\omega} \omega \cdot p(\omega)}_{\text{Media de estados}}
+% \end{equation}
+%
 

### 2021-09-23 notas.tex
Ergodicidad

@@
 En sus palabras
-\begin{quotation}
+\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}: 
     Which are the factors governing the distribution of a population over a number of localities?
@@
 
-\begin{quotation} \cite{jaynes1978-maximumEntropy}
-ergodic
+\begin{quotation} \cite{capillaLasheras2021-betHedging}
+    Explanations for the evolution of altruism via kin selection typically  focus on scenarios in which altruistic acts yield indirect fitness benefits to the actor by increasing the mean reproductive success of relatives (Hamilton).
+    However, recent [sic] theory has highlighted that kin selection can also favor altruistic acts if they decrease variance in the reproductive success of relatives in unpredictable environments, a scenario termed “altruistic bet-hedging” (\cite{kennedy2018-betHedging})
+\end{quotation}
+
+\begin{quotation} \cite{kennedy2018-betHedging}:
+    We derive Hamilton’s rule with explicit stochasticity, which predicts when organisms should pay a cost to influence the variance in the reproductive success of their relatives.
+    We follow the established method of capturing fitness effects as regression slopes.
 \end{quotation}

### 2021-09-23 figures/ergodicity.jl

@@ -25,7 +25,7 @@ end
 
 fig = plot(e, label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
 plot!([1,2000],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false)
-plot!([1,2000],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
+#plot!([1,2000],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf")
 
 
@@ -38,7 +38,24 @@ for i in 1:N
 end
 
 fig = plot([1,T],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
-plot!([1,T],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
-plot(e, label=false, color=1)
+plot!([1,T],[0,T*log(time_average )], color=1, label=false)
+#plot!(e, label=false, color=1)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf")
+
+
+Random.seed!(2)
+N = 10000
+T = 10
+
+e = zeros((T+1,N))
+for i in 1:N
+    e[:,i] .= [[1]; cumprod([ f(r()) for i in 1:T])]
+end
+
+fig = plot(log.(e[:,1]), thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ", label="10^0", legend=(0.15,0.9))
+plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^1)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.2, label="10^1")
+plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^2)]) for t in 1:T+1]),linewidth=1.4, label="10^2")
+plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^3)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.6, label="10^3")
+plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^4)]) for t in 1:T+1]), label="10^4",linewidth=1.8, color="black")
+savefig(fig, "pdf/ergodicity_expectedValue.pdf")
 

### 2021-09-24 article.tex
Hipotesis inductiva: fitness de los cooperadores

@@
 %
-\begin{equation}
+\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
 \omega(t) = \prod_i^t f(r_i)
@@
 %
-una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $r$.
+una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$.
 Supongamos que la naturaleza lanza una moneda,
 %
-\begin{equation}
-f(r) =
+\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
+f(a) =
 \begin{cases}
- 1.5 & r = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.6 & r = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+ 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & a = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
 \end{cases}
@@
 Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
-Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares, la eusocialidad.
+Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
 ¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?
 
-%la posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
-
-Es posible mostrar que formulaciones aparentemente diferentes entre sí son variantes de un modelo de crecimiento exponencial conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics,hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
-
-Sea $x_i$ la proporción de la estrategia $i$ en la población.
-El cambio en la distribución de estrategias $x = (x_1 , \dots , x_n)$ está determinado por su tasa de crecimiento $r_i$.
-Sea $\overline{f}_i(x)$ la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$, la proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
+Sea $x_e$ la proporción de la estrategia $e$ en la población.
+El modelo estándar en evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción está determinado por las tasas de crecimiento estimada $f_e$ de las estrategias,
 \begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}
-x_i^\prime = \frac{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
+x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
 \end{equation}
-donde $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ es el promedio pesado de todas las tasas de crecimiento, una constante que tiene el objetivo de mantener las proprociones de las estrategias normalizadas en 1.
-Una teoría de juegos dinámica observará cómo se mueve el vector de estado $x$ con el tiempo, y buscará estados de equilibrio y examinará su estabilidad.
-
-La aptitud $f_i(x)$ sólo depende de las estrategias, y no del ambiente, porque en general la aptitud se define como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
+donde $X=\sum_i x_i f_i$ es una constante de normalización.
+Una teoría de juegos dinámica observará cómo se mueve el vector de estado $x$ con el tiempo, y buscará los estados de equilibrio y examinará su estabilidad.
+%La aptitud $f_i(x)$ sólo depende de las estrategias, y no del ambiente, porque en general la aptitud se define como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
 
@@
 
-Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta de la tasa de crecimiento es el valor esperado las posibles trayectorias individuales de los recursos en el tiempo, $\omega(t)$.
+Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta de la tasa de crecimiento es el valor esperado de las posibles trayectorias individuales de los recursos en el tiempo, $\omega(t)$.
 Sea $\Omega_t$ el valor de todos los posibles trayectorias en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene pesando cada estado $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
@@
 
-Los dos primeros pasos temporales es 
+El valor esperado de la estrategia considerada en la ecuación \ref{eq:estrategia_base} es en los dos primeros pasos temporales de, 
 \begin{equation}
@@
 
-El valor esperado en cualquier tiempo $t$ se obtiene a través de una tasa de crecimiento de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
-Y efectivamente, en una muestra suficientemente grande de trayectoria individuales de los recursos en el tiempo, ese es el promedio observado.
-
+Según el valor esperado, la tasa de crecimiento estimada es $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
+Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de una muestra suficientemente grande de trayectoria individuales en el tiempo, $\omega(t)$, 
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Sin embargo, en el largo plazo todas las trayectorias individuales de los recursos pierden a una tasa cercana al 5\%.
-
+Sin embargo, el valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo. 
+Individualmente, todas las trayectorias pierden a largo plazo a una tasa cercana al 5\%.
 \begin{figure}[H]
@@
 
-El valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo.
-Esta diferencia es un problema bien conocido en mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
+La diferencia entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
 Cuando un proceso es ergódico, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el valor esperado, eliminado el tiempo de los modelos.
-Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
-Ante la duda, siempre conviene analizar directamente la dinámica. 
-En nuestro caso, los recursos están gobernados por un procesos multiplicativos, que en un cierto tiempo $t$ puede expresarse como,
+Sin embargo, las condiciones de para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
+Cuando las hipótesis no se cumplen nos vemos obligados a analizar directamente su dinámica.
+
+La dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}), que en un cierto tiempo $t$ puede expresarse como,
 \begin{equation}
@@
 Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
-En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectoria individuales estarán gobernadas por el mismo factor efectivo $\overline{f}$ por el que se multiplica los recursos $\omega(t)$ en cada iteración.
+En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectoria individuales estarán determinadas por el mismo factor efectivo $\overline{f}$ por el que se multiplica los recursos $\omega(t)$ en cada iteración.
 \begin{equation}
@@
 
-Esta fórmula, que permite computar el promedio temporal de las trayectorias individuales en los procesos multiplicativos, se la conoce también como \emph{media geométrica} y ha sido usada 
-en la literatura de evolución~\cite{dempster1955-geometricMean}.
-El hecho de que el promedio temporal sea menor a promedio de estados tiene que ver con que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
+Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento caracterísitica a largo plazo de las trayectorias individuales, se la conoce también como \emph{media geométrica} y ha sido usada previamente en la literatura de evolución~\cite{dempster1955-geometricMean}.
+Una propiedad importante es que su valor siempre es menor que el promedio de estados.
+Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
 En el extremo, un único cero en la productoria alcanza para generar su extinción.
@@
 Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
-Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
+%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
 Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+
 Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.
@@
 \centering
+\scalebox{0.75}{
 \tikz{
 
-    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$x_1(t)$} ;
-    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$x_2(t)$} ;
+    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
+    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;
 
-    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$x_1(t)+\Delta x_1(t)$} ;
-    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$x_2(t)+$\\$\Delta x_2(t)$} ;
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(r_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(r_2(t))$} ;
 
-    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$x_1(t)+\Delta x_1(t)$\\$+x_2(t)+\Delta x_2(t)$ } ;
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(r_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(r_2(t))$ } ;
 
@@
 
-    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.5cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$x_1(t+1)$ } ;
-    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=2.5cm, yshift=0.7cm] (x2_1) {$x_2(t+1)$ } ;
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.5cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
+    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=2.5cm, yshift=0.7cm] (x2_1) {$\omega_2(t+1)$ } ;
 
@@
 
+}
 }
@@
 
-Las poblaciones enteramente cooperadoras ven reducidas sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
+Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
 En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de uno de los agentes cooperadores.
@@
 
+Ole Peters considera que este aumento de la tasa de crecimiento es demuestra la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+Sin embargo Ole Peters no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
+No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
+
 \subsection{Estabilidad}
-
-Ole Peters considera que el aumento en la tasa de crecimiento temporal de las poblaciones de estrategias es explicación suficiente de la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas observadas en la historia de la vida.
-Sin embargo Ole Peters no analiza el problema de la deserción, quien dice, ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
-No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría signnificar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
 
@@
 
+%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
+
 % La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
@@
 
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas}
+En el modelo multinivel bayesiano vemos que ocurre con diferentes  poblaciones (Coop-Coop, Coop-Des, Des-Des) de una estrategia, $e = 0.71$, en un ambiente, $a = 0.5$.
+
+Sería interesante extender ese modelo para que considere al mismo tiempo todas las posibes estrategias.
+
+Cuando hacemos el análisis individual, la proproción de las estretgias la representamos con una distribución Beta y el fitness con una likelihood binomial.
+
+Arrancamos con un Beta a priori uniforme
+
+\begin{equation}
+p(e_0) = \text{Beta}(1,1) \propto e^1 (1-e)^1 
+\end{equation}
+
+En el primer paso, cada individuo tira la moneda, y recibe un likelihood-fitness aleatorio.
+
+\begin{equation}
+p(e_1) \propto 
+\begin{cases}
+e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = 0 \\
+e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = 1
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Supongamos que tenemos una población de dos cooperadores, $N=3$, que comparten sus recursos.
+
+\begin{equation}
+p(e_1|r) \propto 
+\begin{cases}
+e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = (0,0,0) \\
+\frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  & \text{ si } r = (0,0,1) \\
+ \dots \\
+\frac{2}{3} e^2 (1-e)^1 + \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2    & \text{ si } r = (0,1,1) \\
+\dots \\
+e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = (1,1,1)
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Cuando ambos sacan el mismo resultado, la distribución Beta aumenta en un sólo punto, pues recibe como producto $(1-e)$ y $e$ respectivamente.
+En el caso $r = (0,0,1)$ recibe como producto $(\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )$, y en el caso $r = (0,1,1)$ recibe como producto $(\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )$.
+Veamos el primero,
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+p(e_1) & \propto \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  \\
+& =  e^1 (1-e)^1 ( \frac{1}{3} (1-e) +  \frac{2}{3} e)  \\
+& =  e^1 (1-e)^1 (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Es decir, el primer posterior simplemente es el producto del prior por una de esas pendientes.
+Y esa pendiente es compartida por todos los cooperadores.
+Por lo que el segundo posterior va a ser nuevamente agregar como producto una de esas pendientes.
+Es decir, en cada paso se van acumulando las pendietes.
+Los posibles fitness de los cooperadores son entonces las pendientes, distribuidas como una Binomial.
+
+\begin{equation}
+p(e_t) \propto \prod_i^t \text{pendiente}_i \propto (1-e)^{n_0} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{n_1} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{n_2} e^{n_3}
+\end{equation}
+
+Donde $n_i$ representa la cantidad de veces que el conjunto de cooperadores recibieron como pago cada una de las pendientes, con $\sum n_i = t$.
+En el límite todas las trayectorias individuales estarán gobernadas por el mismo factor $\overline{f}$.
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) & \propto \overline{f}^T \\
+(\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) )^{1/T} & \propto \overline{f} \\
+(1-e)^{p(r=0)} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{p(r=1)} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{p(r=2)} (e)^{p(r=3)} & 
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\vspace{0.3cm}
+
+\paragraph{Hipótesis inductiva} Generalización del fitness de los cooperadores sin desertores.
+Sea $n$ el tamaño de la población, $r$ la cantidad de éxitos y $n-r$ la cantidad de fracasos, el fitness de los cooperadores es
+\begin{equation}
+f_c(r|n) = \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e)
+\end{equation}
+
+La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
+\begin{equation}
+p(f_c(r|n)) = \text{Binomial}(r,n)
+\end{equation}
+
+y la probabilidad de las estrategias es
+\begin{equation}
+\overlie{f_c}(n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|n))}
+\end{equation}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento poblaciones mixtas}
+
+\todo[inline]{Generalizar intuición que ya tengo en papel}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas infinitas}
 

### 2021-09-24 code/frank1990.jl

@@ -1,0 +1,79 @@
+# @article{frank1990-variableEnvironment,
+#   title={Evolution in a variable environment},
+#   author={Frank, Steven A and Slatkin, Montgomery},
+#   journal={The American Naturalist},
+#   volume={136},
+#   number={2},
+#   pages={244--260},
+#   year={1990},
+#   publisher={University of Chicago Press},
+#   url={https://www.researchgate.net/profile/Steven-Frank-4/publication/242389945_Evolution_in_a_Variable_Environment/links/597a82370f7e9b0469bf20c4/Evolution-in-a-Variable-Environment.pdf}
+# }
+
+using Test
+using Random
+using Statistics
+using Distributions
+using LinearAlgebra
+
+pE = 0.71 # probabilidad del ambiente
+
+A0 = (11, 10)
+A1 = (15, 6)
+A2 = (19, 2)
+
+function environment(p=pE,n=1)
+    rand(Binomial(n,p))
+end
+function fitness(r, allel)
+    return r==0 ? allel[1] : allel[2]
+end
+
+function expected_value(states, p)
+    return p*states[1] + (1-p)*states[2]
+end
+function deviation(allel, p)
+    mu = expected_value(allel, p)
+    return (allel[1] - mu, allel[2] - mu)
+end
+function variance(state, p)
+    return expected_value(state.^2, p) - expected_value(state, p).^2
+end
+
+# Dymanic
+function sum_deviation(A, n, p = pE)
+    d = deviation(A, p)
+    success = environment(p, n)
+    return success*d[1] + (n-success)*d[2]
+end
+function next_size(A, n, p = pE)
+    return n*expected_value(A, p) + sum_deviation(A, n, p)
+end
+function r(A, n, p = pE )
+    next_size(A,n,p)/n
+end
+
+
+n0 = 1 # n haploid allel A0
+n1 = 1 # n haploid allel A1
+n2 = 1 # n haploid allel A2
+
+n0 = next_size(A0, n0)
+n1 = next_size(A1, n1)
+n2 = next_size(A2, n2)
+N = n0 + n1 + n2
+q0, q1, q2 = n0/N, n1/N, n2/N
+
+
+mu0 = expected_value(A0, pE)
+mu1 = expected_value(A1, pE)
+mu2 = expected_value(A2, pE)
+dv0 = variance(deviation(A0, pE), pE)
+dv1 = variance(deviation(A1, pE), pE)
[…]

### 2021-09-24 code/rice2008.jl

@@ -1,0 +1,35 @@
+# @article{rice2008-stochasticPriceEquation,
+#   title={A stochastic version of the Price equation reveals the interplay of deterministic and stochastic processes in evolution},
+#   author={Rice, Sean H},
+#   journal={BMC evolutionary biology},
+#   volume={8},
+#   number={1},
+#   pages={1--16},
+#   year={2008},
+#   publisher={Springer},
+#   url={https://link.springer.com/content/pdf/10.1186/1471-2148-8-262.pdf}
+# }
+
+using Test
+using Random
+using Statistics
+using Distributions
+using LinearAlgebra
+
+pE = 0.71 # probabilidad del ambiente
+
+A1 = (15, 6)
+A2 = (19, 2)
+
+function environment(p=pE,n=1)
+    rand(Binomial(n,p))
+end
+function fitness(r, allel)
+    return r==0 ? allel[1] : allel[2]
+end
+
+function w(allel, p = pE)
+    return rand(Binomial(1,p))==0 ? allel[1] : allel[2]
+end
+
+# \phi \in \{0, 1\}

### 2021-09-24 code/starrfelt2012-bet.jl

@@ -12,34 +12,14 @@ function div_fitness(p_dry=0.44;  dry_at_wet = 0.58, wet_at_dry = 0.6 )
 end
 
 function temporal_average(fitness;p=0.5)
-    return log(fitness[1])*p + log(fitness[2])*p
+    return exp(log(fitness[1])*p + log(fitness[2])*p)
 end
 
 function geometrical_average(fitness;p=0.5)
-    return (fitness[1]*fitness[2])^(1/2)
+    return (fitness[1]*fitness[2])^(p)
 end
 
 gen_fitness = (dry = 0.785, wet = 0.785)
 dry_fitness = (dry = 1.0, wet = 0.58)
 wet_fitness = (dry = 0.6, wet = 1.0)
-
-plot(1.0.+temporal_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)))
-plot!([0,100],[1.0+temporal_average(gen_fitness),1.0+temporal_average(gen_fitness)])
-plot!(geometrical_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)))
-plot!([0,100],[geometrical_average(gen_fitness),geometrical_average(gen_fitness)])
-
-
-
-# Se parecen. Entonces las vamos a medir en la misma escala.
-plot(temporal_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)) .- temporal_average(gen_fitness))
-plot!((geometrical_average.(div_fitness.(0.01:0.01:0.99)) .- geometrical_average(gen_fitness)).*1.28 )
-
-# Conclusión:
-#    Parecen iguales
-# Observaci'on:
-#    (1.5*0.6)^(1/2) = 0.9486832980
-#    1+(log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5) = 0.9473197421
-
-# ToDo:
-#    Verificar el par'ametro de proporcionalidad
 

### 2021-09-24 figures/multilevel-selection.jl

@@ -8,15 +8,19 @@ function coin(p=0.71)
     rand(Binomial(1,p))
 end
 
-A = 0.71
-N = 10
-ns = [i for i in 1:N]
-e = [i for i in 0.0:0.0001:1.0]
+A = 0.71 # ambiente
+N = 10 # 
+ns = [i for i in 1:N] 
+e = [i for i in 0.0:0.0001:1.0] # estrategias
 
+# Promedio de betas
+plot(pdf.(Beta(2,2),e))
+plot!((1/2).*(pdf.(Beta(2,1),e).+pdf.(Beta(1,2),e)))
+
+# Analítico
 function coop_fitness(e,n,r)
     return ((n-r)/n)*(1-e)+(r/n)*e
 end
-
 function coop_temporal_average(n, e, ambiente=A)
     log_res = 0.0
     p_fitness = pdf(Binomial(n,ambiente))
@@ -25,8 +29,6 @@ function coop_temporal_average(n, e, ambiente=A)
     end
     return exp(log_res)
 end
-
-coop_temporal_average.(100,)
 
 eN = zeros(Float64,(N,length(e)))
 for i in 1:N

### 2021-09-27 article.tex
Tasa temporal, cooperadores

@@
 Si ambientes generan los estados con una probabilidad de $p=1.5/2.1\approx 0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al estado $A$ y $0.29$ de sus recursos al estado $B$.
-Si el ambiente no cambia, la diversidad la evolución selecciona s
 
-Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
-Las estrategias individuales que se adaptaron al ambiente, como las grupos cooperativos, tienen misma tasa de crecimiento temporal.
-Si a eso le agregamos un costo por la coordinación cooperativa, entonces hay una ventaja a favor de las estrategias individuales.
-
-La cooperación se ve favorecida cuando el ambiente cambia bruscamente, a una velocidad que impide a las estrategias individuales adaptarse lentamente.
-En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.
+% Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
+% Las estrategias individuales que se adaptaron al ambiente, como las grupos cooperativos, tienen misma tasa de crecimiento temporal.
+% Si a eso le agregamos un costo por la coordinación cooperativa, entonces hay una ventaja a favor de las estrategias individuales.
+% 
+% La cooperación se ve favorecida cuando el ambiente cambia bruscamente, a una velocidad que impide a las estrategias individuales adaptarse lentamente.
+% En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.
+%
 
@@
 Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
+
+Lo que discutimos hasta ahora es el punto y la flecha de la siguiente figura \ref{}, correspondientes a la selección de la estrtegia individual (sección \ref{}) y la selección multinivel
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{}
+    \label{fig:fitness_temporal}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
+    La línea punteada represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $a=0.71$.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusiones}
+
+En este trabajo, resolviendo dos problemas presentes en la literatura.
+Con la propuesta metodológia de \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos) que verifica que la cooperación está favorecida por la evolución.
+Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de \cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
+
+Según \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
+Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
+
+Por otra parte, según \cite{peters} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
+Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
+
+Además \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
+En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \textbf{aprenden la dinámica}, en particular el efecto no-ergódico de los procesos multiplicativos.
+
+%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
+
+% La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
+% Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
+% Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
+% ¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?
+% 
+% Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
+% Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
+% La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
+% ¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?
+{\footnotesize
+\bibliographystyle{auxiliar/biblio/plos2015.bst}
+\bibliography{auxiliar/biblio/biblio_notUrl.bib}
+}
+
+\section{Apéndice}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones desertoras}
+
+Sea $r$ el resultado generado por el ambiente, y sea $e$ la estrategia individual, luego el fitness individual es
+\begin{equation}
+f(r|e) \propto 
+\begin{cases}
+(1-e) & \text{ si } r = 0 \\
+e & \text{ si } r = 1
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones cooperadoras}
+
+En el modelo multinivel bayesiano vemos que ocurre con diferentes  poblaciones (Coop-Coop, Coop-Des, Des-Des) de una estrategia, $e = 0.71$, en un ambiente, $a = 0.5$.
+
+Sería interesante extender ese modelo para que considere al mismo tiempo todas las posibes estrategias.
+
+Cuando hacemos el análisis individual, la proproción de las estretgias la representamos con una distribución Beta y el fitness con una likelihood binomial.
+
+Arrancamos con un Beta a priori uniforme
+
+\begin{equation}
+p(e_0) = \text{Beta}(1,1) \propto e^1 (1-e)^1 
+\end{equation}
+
+En el primer paso, cada individuo tira la moneda, y recibe un likelihood-fitness aleatorio.
+Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $N=3$, que comparten sus recursos.
+En el primer paso, compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones a priori Beta$(1,1)$ luego de obtener el primer resultado.
+
+\begin{equation}
+p(e|r) \propto 
+\begin{cases}
+e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = 0 \\
+\frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  & \text{ si } r = 1 \\
+\frac{2}{3} e^2 (1-e)^1 + \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2    & \text{ si } r = 2 \\
+e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = 3
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Cuando ambos sacan el mismo resultado, la distribución Beta aumenta en un sólo punto, pues recibe como producto $(1-e)$ y $e$ respectivamente.
+En el caso $r = (0,0,1)$ recibe como producto $(\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )$, y en el caso $r = (0,1,1)$ recibe como producto $(\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )$.
+Veamos el primero,
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+p(e_1) & \propto \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  \\
+& =  e^1 (1-e)^1 ( \frac{1}{3} (1-e) +  \frac{2}{3} e)  \\
+& =  \underbrace{e^1 (1-e)^1}_{\text{prior}} \underbrace{(1/3 + (1/3)e )}_{\text{fitness}}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+Es decir, el primer posterior simplemente es el producto del prior por una de esas pendientes.
+Y esa pendiente es compartida por todos los cooperadores.
+Por lo que el segundo posterior va a ser nuevamente agregar como producto una de esas pendientes.
+Es decir, en cada paso se van acumulando las pendietes.
+Los posibles fitness de los cooperadores son entonces las pendientes, distribuidas como una Binomial.
+
+\begin{equation}
+p(e_t) \propto \prod_i^t \text{pendiente}_i \propto (1-e)^{n_0} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{n_1} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{n_2} e^{n_3}
+\end{equation}
+
+Donde $n_i$ representa la cantidad de veces que el conjunto de cooperadores recibieron como pago cada una de las pendientes, con $\sum n_i = t$.
+En el límite todas las trayectorias individuales estarán gobernadas por el mismo factor $\overline{f}$.
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) & \propto \overline{f}^T \\
+(\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) )^{1/T} & \propto \overline{f} \\
+(1-e)^{p(r=0)} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{p(r=1)} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{p(r=2)} (e)^{p(r=3)} & 
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\vspace{0.3cm}
+
+\paragraph{Hipótesis inductiva} Generalización del fitness de los cooperadores sin desertores.
+Sea $n$ el tamaño de la población, $r$ la cantidad de éxitos y $n-r$ la cantidad de fracasos, el fitness de los cooperadores es
+\begin{equation}
+f_c(r|e,n) = \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e)
+\end{equation}
+
+La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
+\begin{equation}
+p(f_c(r|e,n)) = \text{Binomial}(r,n)
+\end{equation}
+
+y la probabilidad de las estrategias es
+\begin{equation}
+\overline{f_c}(e,n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n))}
+\end{equation}
+
+\subsection{Tasa de crecimiento poblaciones mixtas}
+
+Generalización del fitness de los cooperadores cuando existen desertores.
+
+\paragraph{Hipótesis inductiva} Sea $N$ el tamaño de la población, sea $n$ la cantidad de cooperadores y $N-n$ la cantidad de desertores, sea  $r$ la cantidad de éxitos obtenidos por la población cooperadora.
+
+\begin{equation}
+f_c(r|e,n,N) =  \frac{r}{N} e + \frac{n-r}{N}(1-e) = \frac{n}{N} \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)
+\end{equation}
+
+La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
+\begin{equation}
+p(f_c(r|e,n,N)) = \text{Binomial}(r,n)
+\end{equation}
+
+y la probabilidad de las estrategias es
+\begin{equation}
+\overline{f_c}(e,n,N) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{N} e + \frac{n-r}{N}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n,N))}
+\end{equation}
+
+¿Cuál es la tasa de crecimiento de los desertores?
+Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
+\begin{equation}
+w(D|e,d,a,t) =
+\begin{cases}
+ f_d(1) & \ \  t=1 \\
+ (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) r(t) & \ \  t>1
+\end{cases}
+\end{equation}
+En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $r(1)$.
+En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.
+
+\\
+
+Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
+\begin{align}
+w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
+& = r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1))
+\end{align}
+Para simplificar la notación, hacemos implicitos los valores de $e$, $d$ y $a$.
+Además, como el tamaño de los recursos del fondo común no dependen del tiempo
+
+\begin{align}
+w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
+& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1) + w(C|t=1) ) \\
+& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)w(C|t=1) + r(3)w(C|t=2) 
+\end{align}
+
+Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
+\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
+w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t=j)
+\prod^t_{j<k} r(k)
+\end{equation}
+
+\paragraph{Caso Base.} Queremos ver que vale la \ref{eq:HI} en el tiempo $t=1$.
+\begin{equation} 
+w(D|t=1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
+\end{equation}
+Luego, vale el caso base.
+
+\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $w(D|t)$ quiero ver que vale $w(D|t+1)$: $w(D|t) \Rightarrow w(D|t+1)$
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+w(D|t+1) &:= (w(D|t) + w(C|t)) r(t)  \\
+& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t) \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ w(C|t) \bigg) r(t+1) \\
+& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1) \\ 
+& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1)  \\
+& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 
+\end{split}
+\end{equation}
+Luego, vale el paso inductivo.
+
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas infinitas}
+
+Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
+Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
+
+\\
+
+La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
+\begin{equation}
+\Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
+\end{equation}
+En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
+Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
+\begin{equation}
+w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
+\end{equation}
 
@@
 
-\subsection{Toda la imagen}
-
-Lo que discutimos hasta ahora es el punto y la flecha de la siguiente figura \ref{}, correspondientes a la selección de la estrtegia individual (sección \ref{}) y la selección multinivel
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin4.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:fitness_temporal}
-\end{figure}
-
-\section{Conclusiones}
-
-En este trabajo, resolviendo dos problemas presentes en la literatura.
-Con la propuesta metodológia de \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos) que verifica que la cooperación está favorecida por la evolución.
-Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de \cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
-Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
-
-Según \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
-Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
-
-Por otra parte, según \cite{peters} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
-Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
-
-Además \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
-En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \textbf{aprenden la dinámica}, en particular el efecto no-ergódico de los procesos multiplicativos.
-
-%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
-
-% La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
-% Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
-% Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
-% ¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?
-% 
-% Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
-% Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
-% La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
-% ¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?
-{\footnotesize
-\bibliographystyle{auxiliar/biblio/plos2015.bst}
-\bibliography{auxiliar/biblio/biblio_notUrl.bib}
-}
-
-\section{Apéndice}
-
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones desertoras}
-
-Sea $a$ la probabilidad del ambiente.
-Sea $e$ la estrategia individual.
-\begin{equation}
-r(t) =
-\begin{cases}
- e & \ \  1=B(a) \\
- (1-e) & \ \  0=B(a)
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones cooperadoras}
-
-En el modelo multinivel bayesiano vemos que ocurre con diferentes  poblaciones (Coop-Coop, Coop-Des, Des-Des) de una estrategia, $e = 0.71$, en un ambiente, $a = 0.5$.
-
-Sería interesante extender ese modelo para que considere al mismo tiempo todas las posibes estrategias.
-
-Cuando hacemos el análisis individual, la proproción de las estretgias la representamos con una distribución Beta y el fitness con una likelihood binomial.
-
-Arrancamos con un Beta a priori uniforme
-
-\begin{equation}
-p(e_0) = \text{Beta}(1,1) \propto e^1 (1-e)^1 
-\end{equation}
-
-En el primer paso, cada individuo tira la moneda, y recibe un likelihood-fitness aleatorio.
-
-\begin{equation}
-p(e_1) \propto 
-\begin{cases}
-e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = 0 \\
-e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = 1
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-Supongamos que tenemos una población de dos cooperadores, $N=3$, que comparten sus recursos.
-
-\begin{equation}
-p(e_1|r) \propto 
-\begin{cases}
-e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = (0,0,0) \\
-\frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  & \text{ si } r = (0,0,1) \\
- \dots \\
-\frac{2}{3} e^2 (1-e)^1 + \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2    & \text{ si } r = (0,1,1) \\
-\dots \\
-e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = (1,1,1)
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-Cuando ambos sacan el mismo resultado, la distribución Beta aumenta en un sólo punto, pues recibe como producto $(1-e)$ y $e$ respectivamente.
-En el caso $r = (0,0,1)$ recibe como producto $(\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )$, y en el caso $r = (0,1,1)$ recibe como producto $(\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )$.
-Veamos el primero,
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-p(e_1) & \propto \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  \\
-& =  e^1 (1-e)^1 ( \frac{1}{3} (1-e) +  \frac{2}{3} e)  \\
-& =  e^1 (1-e)^1 (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Es decir, el primer posterior simplemente es el producto del prior por una de esas pendientes.
-Y esa pendiente es compartida por todos los cooperadores.
-Por lo que el segundo posterior va a ser nuevamente agregar como producto una de esas pendientes.
-Es decir, en cada paso se van acumulando las pendietes.
-Los posibles fitness de los cooperadores son entonces las pendientes, distribuidas como una Binomial.
-
-\begin{equation}
-p(e_t) \propto \prod_i^t \text{pendiente}_i \propto (1-e)^{n_0} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{n_1} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{n_2} e^{n_3}
-\end{equation}
-
-Donde $n_i$ representa la cantidad de veces que el conjunto de cooperadores recibieron como pago cada una de las pendientes, con $\sum n_i = t$.
-En el límite todas las trayectorias individuales estarán gobernadas por el mismo factor $\overline{f}$.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) & \propto \overline{f}^T \\
-(\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) )^{1/T} & \propto \overline{f} \\
-(1-e)^{p(r=0)} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{p(r=1)} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{p(r=2)} (e)^{p(r=3)} & 
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-\paragraph{Hipótesis inductiva} Generalización del fitness de los cooperadores sin desertores.
-Sea $n$ el tamaño de la población, $r$ la cantidad de éxitos y $n-r$ la cantidad de fracasos, el fitness de los cooperadores es
-\begin{equation}
-f_c(r|n) = \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e)
-\end{equation}
-
-La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
-\begin{equation}
-p(f_c(r|n)) = \text{Binomial}(r,n)
-\end{equation}
-
-y la probabilidad de las estrategias es
-\begin{equation}
-\overlie{f_c}(n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|n))}
-\end{equation}
-
-\subsection{Tasa de crecimiento poblaciones mixtas}
-
-\todo[inline]{Generalizar intuición que ya tengo en papel}
-
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas infinitas}
-
-Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
-Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
-
-\\
-
-La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
-\begin{equation}
-\Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
-\end{equation}
-En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
-Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
-\begin{equation}
-w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
-\end{equation}
-
-¿Cuál es la tasa de crecimiento de los desertores?
-Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
-\begin{equation}
-w(D|e,d,a,t) =
-\begin{cases}
- r(1) & \ \  t=1 \\
- (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) r(t) & \ \  t>1
-\end{cases}
-\end{equation}
-En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $r(1)$.
-En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.
-
-\\
-
-Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
-\begin{align}
-w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
-& = r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1))
-\end{align}
-Para simplificar la notación, hacemos implicitos los valores de $e$, $d$ y $a$.
-Además, como el tamaño de los recursos del fondo común no dependen del tiempo
-
-\begin{align}
-w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
-& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1) + w(C|t=1) ) \\
-& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)w(C|t=1) + r(3)w(C|t=2) 
-\end{align}
-
-Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
-\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
-w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t=j)
-\prod^t_{j<k} r(k)
-\end{equation}
-
-\paragraph{Caso Base.} Queremos ver que vale la \ref{eq:HI} en el tiempo $t=1$.
-\begin{equation} 
-w(D|t=1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
-\end{equation}
-Luego, vale el caso base.
-
-\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $w(D|t)$ quiero ver que vale $w(D|t+1)$: $w(D|t) \Rightarrow w(D|t+1)$
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-w(D|t+1) &:= (w(D|t) + w(C|t)) r(t)  \\
-& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t) \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ w(C|t) \bigg) r(t+1) \\
-& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1) \\ 
-& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1)  \\
-& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 
-\end{split}
-\end{equation}
-Luego, vale el paso inductivo.
-
 \end{document}

### 2021-09-27 figures/coin.jl

@@ -16,30 +16,3 @@ fig = plot(ps, pdf.(Beta(1+exitos,1+n-exitos),ps), thickness_scaling = 2.0, lege
 savefig(fig, "coin2.pdf") 
 fig = plot(ps, pdf.(Beta(1+EXITOS,1+N-EXITOS),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false)
 savefig(fig, "coin3.pdf")
-
-
-test = true
-if test
-    growth_rate = (0.71^0.71)*(0.29^0.29)
-    log_growth_rate = log(0.71)*0.71 + log(0.29)*0.29
-    growth_rate ≈ exp(log_growth_rate )
-    growth_rate ≈ exp(sum(log.([[0.71 for _ in 1:71] ; [0.29 for _ in 1:29]]))/100)
-end
-fig = plot(ps, (0.5.^ps).*(0.5.^(1.0.-ps)),label="0.50", xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5)
-plot!(ps, (0.71.^ps).*(0.29.^(1.0.-ps)),label="0.71")
-plot!(ps, (0.99.^ps).*(0.01.^(1.0.-ps)),label="0.99")
- # <\Delta x>
-plot!(ps, 0.71.*ps.+0.29*(1.0.-ps), label=false, line=:dot, color=2) 
-plot!(ps, 0.99.*ps.+0.01*(1.0.-ps), label=false, line=:dot, color=3)
-# Analisis
-plot!([0.5,0.5], [(0.71^0.5)*(0.29^0.5),0.71*0.5+0.29*0.5], color="black", line=:arrow, label=false)
-scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color=2,label=false)
-savefig(fig, "coin4.pdf")
-savefig(fig, "coin4.png")
-
-###
-# Growth rate de grupos de 2 jugadores
-
-r_CC = (((1.5+1.5)/2)^0.25)*(((1.5+0.6)/2)^0.5)*(((0.6+0.6)/2)^0.25)
-log_r_CC= log((1.5+1.5)/2)*0.25 + log((1.5+0.6)/2)*0.5 + log((0.6+0.6)/2)*0.25
-r_CC ≈ exp(log_r_CC)

### 2021-09-27 figures/growth_rate.jl

@@ -1,55 +1,0 @@
-using Random
-using Plots
-using Statistics 
-
-function w()
-    r = rand(0:1)
-    return (1.5^r)*(0.6^(1-r))
-end
-
-res = []
-for _ in 1:1000
-    T = 1000
-    s1 = 1.0
-    s2 = 1.0
-    for i in 1:T
-        s1 = w()*s1; s2 = w()*s2
-        s1 = (s1+s2)/2
-        s2 = s1
-    end
-    push!(res,s1)
-end
-
-exp(log(median(res))/1000)
-
-C = []
-D = []
-for _ in 1:1000
-    T = 500
-    s1 = 1.0
-    s2 = 1.0
-    for i in 1:T
-        s1 = w()*s1; s2 = w()*s2
-        s1 = (s1)/2
-        s2 += s1
-    end
-    push!(D,s2)
-    push!(C,s1)
-end
-
-exp(log(median(D))/500)
-exp(log(median(C))/500)
-
-
-D = []
-for _ in 1:1000
-    T = 500
-    s1 = 1.0
-    s2 = 1.0
-    for i in 1:T
-        s1 = w()*s1; s2 = w()*s2
-    end
-    push!(D,s2)
-end
-
-exp(log(median(D))/500)

### 2021-09-27 figures/multilevel-selection.jl

@@ -4,73 +4,73 @@ using Statistics
 using Distributions
 using LinearAlgebra
 
-function coin(p=0.71)
-    rand(Binomial(1,p))
+function coin(p=0.71, n=1)
+    rand(Binomial(n,p))
 end
 
 A = 0.71 # ambiente
 N = 10 # 
 ns = [i for i in 1:N] 
-e = [i for i in 0.0:0.0001:1.0] # estrategias
+de = 0.0001 # delta e (estrategia)
+e = [i for i in 0.0:de:1.0] # estrategias (a veces ambiente)
 
-# Promedio de betas
-plot(pdf.(Beta(2,2),e))
-plot!((1/2).*(pdf.(Beta(2,1),e).+pdf.(Beta(1,2),e)))
-
-# Analítico
-function coop_fitness(e,n,r)
-    return ((n-r)/n)*(1-e)+(r/n)*e
+function coop_fitness(e,c,r,N)
+    return ((c-r)/N)*(1-e)+(r/N)*e
 end
-function coop_temporal_average(n, e, ambiente=A)
-    log_res = 0.0
+function coop_temporal_average(n, e, ambiente, N)
+    res = 1.0
     p_fitness = pdf(Binomial(n,ambiente))
     for r in 0:n#r=0
-        log_res += log(coop_fitness(e,n,r))*p_fitness[r+1]
+        res *= coop_fitness(e,n,r,N)^p_fitness[r+1]
     end
-    return exp(log_res)
+    return res
 end
 
-eN = zeros(Float64,(N,length(e)))
-for i in 1:N
-    eN[i,:] .= coop_temporal_average.(i,e)
+
+# Posteriors cooperadores
+
+coin(0.71,10)
+c=10
+r=7
+N=10
+function posterior_coop(e, a, c, N, prior)
+    r = coin(a,c)
+    return coop_fitness.(e,c,r,N).*prior
 end
-plot(e,eN[1,:])
-plot!(e,eN[2,:])
-plot!(e,eN[3,:])
-plot!(e,eN[4,:])
-plot!(e,eN[5,:])
-plot!(e,eN[6,:])
-plot!(e,eN[10,:])
+
+priors = [(1.0.-e).+e]
+for i in 1:20
+    posterior = posterior_coop(e,A,10,10, priors[end])
[…]

### 2021-09-27 figures/tasa-temporal.jl

@@ -1,0 +1,84 @@
+using Plots
+using Random
+using Statistics
+using Distributions
+using LinearAlgebra
+using Documenter
+
+function coin(p=0.71, n=1)
+    rand(Binomial(n,p))
+end
+
+A = 0.71 # ambiente
+N = 10 # 
+ns = [i for i in 1:N] 
+e = [i for i in 0.0:0.0001:1.0] # estrategias (a veces ambiente)
+
+function coop_fitness(e,c,r,N)
+    return ((c-r)/N)*(1-e)+(r/N)*e
+end
+function coop_temporal_average(n, e, ambiente, N)
+    res = 1.0
+    p_fitness = pdf(Binomial(n,ambiente))
+    for r in 0:n#r=0
+        res *= coop_fitness(e,n,r,N)^p_fitness[r+1]
+    end
+    return res
+end
+
+fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label="0.50", xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing)
+plot!(e, (0.71.^e).*(0.29.^(1.0.-e)),label="0.71")
+plot!(e, (0.99.^e).*(0.01.^(1.0.-e)),label="0.99")
+ # <\Delta x>
+plot!(e, 0.71.*e.+0.29*(1.0.-e), label=false, line=:dot, color=2) 
+plot!(e, 0.99.*e.+0.01*(1.0.-e), label=false, line=:dot, color=3)
+# Analisis
+plot!([0.5,0.5], [(0.71^0.5)*(0.29^0.5),0.71*0.5+0.29*0.5], color="black", line=:arrow, label=false)
+scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color=2,label=false)
+savefig(fig, "pdf/tasa-temporal-0.pdf")
+savefig(fig, "png/tasa-temporal-0.png")
+
+
+fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label=false, xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing, color="gray", alpha=0.5)
+plot!(e, (0.71.^e).*(0.29.^(1.0.-e)),label=false, color="gray", alpha=0.5)
[…]

### 2021-09-30 figures/multilevel-selection.jl
Multilevel joint posterior

@@ -14,6 +14,7 @@ ns = [i for i in 1:N]
 de = 0.0001 # delta e (estrategia)
 e = [i for i in 0.0:de:1.0] # estrategias (a veces ambiente)
 
+@doc "e: estrategia, c: cantidad de cooperadores, r: exitos, N: poblacion total"
 function coop_fitness(e,c,r,N)
     return ((c-r)/N)*(1-e)+(r/N)*e
 end
@@ -27,28 +28,84 @@ function coop_temporal_average(n, e, ambiente, N)
 end
 
 
-# Posteriors cooperadores
 
+# Posteriors cooperadores
 coin(0.71,10)
 c=10
 r=7
 N=10
-function posterior_coop(e, a, c, N, prior)
+function posterior_C(e, a, c, N, prior)
     r = coin(a,c)
     return coop_fitness.(e,c,r,N).*prior
 end
-
-priors = [(1.0.-e).+e]
-for i in 1:20
-    posterior = posterior_coop(e,A,10,10, priors[end])
-    push!(priors, posterior./sum(posterior*de) )
+function posterior_D(e, a, priorD, priorC)
+    r = coin(a)
+    return (priorC .+ priorD).*coop_fitness.(e,1,r,1)
 end
-plot(e,priors[1])
-plot!(e,priors[3])
-plot!(e,priors[5])
-plot!(e,priors[7])
-plot!(e,priors[9])
+function priorsCD(e,c,N)
+    if c == 0
+        priorsC = [(1.0.-e).+e].*0.0;
+        priorsD = [(1.0.-e).+e]
+    elseif (c > 0) & (c != N)
+        priorsC = [(1.0.-e).+e] ./2
+        priorsD = [(1.0.-e).+e] ./2
+    elseif c == N
+        priorsC = [(1.0.-e).+e]
+        priorsD = [(1.0.-e).+e].*0.0
+    end
+    return (priorsC, priorsD)
+end
+function posterior_evidence_level_1(e,c,N,T=1000)
+    # e: estrategias
+    # c: cantidad de cooperadores
+    # N: población total
+    # T: tiempo total
+    priorsC, priorsD = priorsCD(e,c,N)
+    evidence = []
+    for i in 1:T
+        posteriorC = posterior_C(e,A,c,N, priorsC[end])
+        posteriorD = posterior_D(e,A,priorsD[end], priorsC[end])
+        push!(evidence,sum(posteriorC*de) + sum(posteriorD*de))
+        push!(priorsC, posteriorC./evidence[end] )
[…]

### 2021-10-01 article.tex
Multilevel joint posterior
Seleccion multinivel

@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
+    \caption{9/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
+    \caption{8/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-2}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
+    \caption{7/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-3}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
+    Se observa un cambio de fase en la selección de los desertores: en la figura \ref{fig:multilevel-selection-2} se seleccion
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    }
+    \label{fig:cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-5}
+\end{figure}
+
+\subsection{seleccion multinivel}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-4}
+\end{figure}
+
 \section{Conclusiones}
@@
  f_d(1) & \ \  t=1 \\
- (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) r(t) & \ \  t>1
+ (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) f_d(t) & \ \  t>1
 \end{cases}
 \end{equation}
-En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $r(1)$.
+En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $f_d(1)$.
 En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.

### 2021-10-01 figures/multilevel-selection.jl

@@ -13,9 +13,12 @@ N = 10 #
 ns = [i for i in 1:N] 
 de = 0.0001 # delta e (estrategia)
 e = [i for i in 0.0:de:1.0] # estrategias (a veces ambiente)
-
 @doc "e: estrategia, c: cantidad de cooperadores, r: exitos, N: poblacion total"
 function coop_fitness(e,c,r,N)
+    # e: estrategia
+    # c: cantidad de cooperadores
+    # r: exitos
+    # N: poblacion total
     return ((c-r)/N)*(1-e)+(r/N)*e
 end
 function coop_temporal_average(n, e, ambiente, N)
@@ -26,15 +29,7 @@ function coop_temporal_average(n, e, ambiente, N)
     end
     return res
 end
-
-
-
-# Posteriors cooperadores
-coin(0.71,10)
-c=10
-r=7
-N=10
-function posterior_C(e, a, c, N, prior)
+function posterior_C(e, a, c, N, prior)#a=A
     r = coin(a,c)
     return coop_fitness.(e,c,r,N).*prior
 end
@@ -53,23 +48,27 @@ function priorsCD(e,c,N)
         priorsC = [(1.0.-e).+e]
         priorsD = [(1.0.-e).+e].*0.0
     end
-    return (priorsC, priorsD)
+    return priorsC, priorsD
 end
-function posterior_evidence_level_1(e,c,N,T=1000)
+function posterior_evidence_level_1(e,c,N,T=100, a = A)#c=9;N=9;T=100
     # e: estrategias
     # c: cantidad de cooperadores
     # N: población total
     # T: tiempo total
-    priorsC, priorsD = priorsCD(e,c,N)
-    evidence = []
-    for i in 1:T
-        posteriorC = posterior_C(e,A,c,N, priorsC[end])
-        posteriorD = posterior_D(e,A,priorsD[end], priorsC[end])
-        push!(evidence,sum(posteriorC*de) + sum(posteriorD*de))
-        push!(priorsC, posteriorC./evidence[end] )
-        push!(priorsD, posteriorD./evidence[end] )
+    pC, pD = priorsCD(e,c,N)
+    priorsC = pC[1]
+    priorsD = pD[1]
+    evidence = 1.0
+    joint_log_evidence = 0.0
+    for _ in 1:T
+        posteriorC = (c==0) ? pC[1] : posterior_C(e,a,c,N, priorsC)
+        posteriorD = (c==N) ? pD[1] : posterior_D(e,a,priorsD, priorsC)
[…]

### 2021-10-11 article.tex
Bastante texto

@@
 \estrue
+
+\newtheorem{conclution}{\en{Conclution}\es{Conclusión}}%[section]
+\newtheorem{objective}{\en{Objective}\es{Objetivo}}%[section]
 
@@
 En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
-El crecimiento de estos linajes en el tiempo, $\omega(t)$, estuvo gobernado por procesos multiplicativos,
-%
-\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
-\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)
-\end{equation}
-%
-una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$.
-Supongamos que la naturaleza lanza una moneda,
-%
-\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
-f(a) =
-\begin{cases}
- 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.6 & a = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-si sale cara la población se reproduce un 50\% y si sale seca sobrevive el 60\%.
-
-% Parrafo
-
+El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
 Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
-Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
+Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
 %
@@
 
-Sea $x_e$ la proporción de la estrategia $e$ en la población.
-El modelo estándar en evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción está determinado por las tasas de crecimiento estimada $f_e$ de las estrategias,
-\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}
+En evolución, el crecimiento de una estrategia $e$ en el tiempo, $\omega_e(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f_e(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$,
+%
+\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
+\omega_e(T) = \prod_t^T f_e(a(t))
+\end{equation}
+%
+donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
+Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda,
+\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
+f_e(a) =
+\begin{cases}
+ 1.5 & a = \text{ Cara } \\
+ 0.6 & a = \text{ Seca }
+\end{cases}
+\end{equation}
+si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
+
+% Parrafo
+
+Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia $e$ en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
+\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
 x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
 \end{equation}
-donde $X=\sum_i x_i f_i$ es una constante de normalización.
-Una teoría de juegos dinámica observará cómo se mueve el vector de estado $x$ con el tiempo, y buscará los estados de equilibrio y examinará su estabilidad.
-%La aptitud $f_i(x)$ sólo depende de las estrategias, y no del ambiente, porque en general la aptitud se define como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
+donde $X=\sum_i x_i f_i$ es el tamaño total de la población y actúa como constante de normalización.
+¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
+Su estimación requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente, $a$, y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.
 
-\subsection{El problema de la estimación de la tasa de crecimiento}
+% Parrafo
 
-La estimación de la tasa de crecimiento requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.
-
-Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta de la tasa de crecimiento es el valor esperado de las posibles trayectorias individuales de los recursos en el tiempo, $\omega(t)$.
-Sea $\Omega_t$ el valor de todos los posibles trayectorias en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene pesando cada estado $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
+Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $\omega_e(t)$.
+Sea $\Omega_t$ el valor de todas las posibles trayectorias en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene promediando los estados $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
 \begin{equation}
-\langle \omega \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
+\langle \omega_e \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
 \end{equation}
 
-El valor esperado de la estrategia considerada en la ecuación \ref{eq:estrategia_base} es en los dos primeros pasos temporales de, 
+% Parrafo
+
+El valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, 
+%
 \begin{equation}
 \begin{split}
-\langle \omega \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05 \\ 
-\langle \omega \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2
+\langle \omega_e \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05 \\ 
+\langle \omega_e \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2
 \end{split}
 \end{equation}
-
-Según el valor esperado, la tasa de crecimiento estimada es $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
-Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de una muestra suficientemente grande de trayectoria individuales en el tiempo, $\omega(t)$, 
+%
+Es decir, la tasa de crecimiento estimada según el valor esperado es de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
+Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de las trayectoria individuales, $\omega_e(t)$, cuando la población es suficientemente grande,
+%
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
+%
 Sin embargo, el valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo. 
 Individualmente, todas las trayectorias pierden a largo plazo a una tasa cercana al 5\%.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
+%
 La diferencia entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
 Cuando un proceso es ergódico, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el valor esperado, eliminado el tiempo de los modelos.
-Sin embargo, las condiciones de para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
+Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
 Cuando las hipótesis no se cumplen nos vemos obligados a analizar directamente su dinámica.
 
+% Parrafo
+
 La dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}), que en un cierto tiempo $t$ puede expresarse como,
+%
 \begin{equation}
-\omega(t) = \prod^t_{i=1} f(r_i) = f(\text{cara})^{n_1} f(\text{seca})^{n_2}
+\omega_e(T) = \prod^T_{t=1} f_e(a(t)) = f_e(\text{cara})^{n_1} f_e(\text{seca})^{n_2}
 \end{equation}
-
-donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f(\text{cara})$ y $f(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = t$.
+%
+donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$.
 Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
-En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectoria individuales estarán determinadas por el mismo factor efectivo $\overline{f}$ por el que se multiplica los recursos $\omega(t)$ en cada iteración.
-\begin{equation}
+En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento $\overline{f_e}$ por el que se multiplica los recursos $\omega_e(t)$ en cada iteración.
+\begin{equation} \label{eq:geometric_mean}
 \begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} \omega(T) & = \overline{f}^T \\
-\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega(T) \right)^{1/T} & =  \overline{f} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} f(\text{cara})^{n_1/T} f(\text{seca})^{n_2/T} & 
+\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = \overline{f_e}^T \\
+\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  \overline{f_e} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 
  \end{split}
@@
 \end{equation}
+%
+Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
 
-Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento caracterísitica a largo plazo de las trayectorias individuales, se la conoce también como \emph{media geométrica} y ha sido usada previamente en la literatura de evolución~\cite{dempster1955-geometricMean}.
-Una propiedad importante es que su valor siempre es menor que el promedio de estados.
+% Parrafo
+
+Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado.
 Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
@@
 Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
-
 Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.
@@
 
-    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(r_1(t))$} ;
-    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(r_2(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f_e(a_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f_e(a_2(t))$} ;
 
-    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(r_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(r_2(t))$ } ;
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f_e(a_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f_e(a_2(t))$ } ;
 
@@
 Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
-Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{}.
+Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{eq:estrategia_base}.
 Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común, que finalmente es dividio en partes iguales.}
@@
 
-Ole Peters considera que este aumento de la tasa de crecimiento es demuestra la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+Ole Peters considera que este aumento de la tasa de crecimiento demuestra la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
 Sin embargo Ole Peters no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
@@
 
-\subsection{Estabilidad}
+\subsection{Estabilidad evolutiva}
 
-Para discutir este punto en detalle, analizamos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en un caso concreto.
+Para discutir la estabilidad y la ventaja de las estrategias cooperadores, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
 La población más chica posible consiste de dos agentes.
-En este caso las tasas de crecimiento temporal para las diferentes estrategias son:
-
+En este caso las tasas de crecimiento temporal para las diferentes estrategias son (demostraciones en el Anexo):
+%
 \begin{equation}
-   r(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
+   f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
       C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
@@
 \end{equation}
+%
+El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
+% 
+\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
+Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
+\end{conclution}
+Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
+Sin embargo, la frecuencia de los agentes evolutivos en la población depende no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
+Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
 
-Un agente que ``decide'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $r(C,C) = 1.0$ a $ r(D,C) = 0.95$.
-Las estrategias desertoras, al evitar compartir sus recursos generan un aumento en sus propias fluctuaciones, afectando su tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
-Sin embargo, los agentes evolutivos no son agentes económicos, su frecuencia cambia en base a tasa de \emph{diferencial} de crecimiento.
-Por más que la mutua cooperación sea mejor en términos absolutos, un mutante desertor tendrá una tasa de crecimiento mayor a la de su cpmañero cooperador ($r(D,C) = 0.95 > 0.47 = r(C,D)$), por lo que invadirá evolutivamente la población.
+\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
 Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones como proponía Ole Peters \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
 Los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son estrategias evolutivamente estables utilizan tasas de crecimiento de dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
+\end{conclution}
+\begin{framed}
 Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
+\end{framed}
 
-\subsection{Selección multinivel}
+% Parrafo
 
-Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
-Ole Peters explica por qué es ventajoso para las individualidades formar un cuerpo cooperativo mayor en base a un principio fundamental: la naturaleza multiplicativa de los procesos evolutivos.
-Para completar la explicación de las transiciones evolutivas, es necesario responder ¿Cómo pudo ser evolutivamente estable una organización de este tipo, una vez que evolucionó por primera vez?
-El reto consiste en entender estas transiciones en términos darwinianos.
+\paragraph{Selección multinivel} La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
+Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.
+% Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
+% Ole Peters explica por qué es ventajoso para las individualidades formar un cuerpo cooperativo mayor en base a un principio fundamental: la naturaleza multiplicativa de los procesos evolutivos.
+% Para completar la explicación de las transiciones evolutivas, es necesario responder ¿Cómo pudo ser evolutivamente estable una organización de este tipo, una vez que evolucionó por primera vez?
 
-%, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
-
-La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
-
-La selección multinivel se clasifica de tipo 1 (MLS1), en el que los colectivos sontemporales, y de tipo 2 (MLS2) en la que los colectivos se reproducen indefinidamente siendo unidades evolutivas plenas.
-%Una vez definidos los colectivos, se determina la tasa de crecimiento de las diferentes estretgias individuales y grupales.
-En MLS1, la tasa de crecimiento grupal se interpreta como el tamaño de la población (i.e. tasa de crecimiento media de sus individuos).
-En MLS2, la tasa de crecimiento de los grupos evolutivamente plenos puede depender de otros factores específicos, pero en general cuando el número de partículas por colectivo es considera constante, la aptitud relativa de los colectivos en MLS1 y MLS2 es idéntica.
-Esto nos permitirá analizar al mismo tiempo lo que ocurre con ambos tipos de selección multinivel.
-Veremos que incorporar los efectos de la selección multinivel es resulta crucial para entender las transiciones evolutivas en estos casos en los cuales la tasa de replicación de las entidades del nivel inferior y superior no está totalmente alineada.
+% \subsubsection{Selección multinivel}
+% 
+% 
+% %, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+% 
+% La selección multinivel se clasifica de tipo 1 (MLS1), en el que los colectivos son temporales, y de tipo 2 (MLS2) en la que los colectivos se reproducen indefinidamente siendo unidades evolutivas plenas.
+% %Una vez definidos los colectivos, se determina la tasa de crecimiento de las diferentes estretgias individuales y grupales.
+% En MLS1, la tasa de crecimiento grupal se interpreta como el tamaño de la población (i.e. tasa de crecimiento media de sus individuos).
+% En MLS2, la tasa de crecimiento de los grupos evolutivamente plenos puede depender de otros factores específicos, pero en general cuando el número de partículas por colectivo es considera constante, la aptitud relativa de los colectivos en MLS1 y MLS2 es idéntica.
+% Esto nos permitirá analizar al mismo tiempo lo que ocurre con ambos tipos de selección multinivel.
+% Veremos que incorporar los efectos de la selección multinivel es resulta crucial para entender las transiciones evolutivas en estos casos en los cuales la tasa de replicación de las entidades del nivel inferior y superior no está totalmente alineada.
 
@@
 
+La utilización de inferencia Bayesiana para resolver la pregunta acerca de la estabilidad evolutiva de las estrategias cooperadoras bajo selección multinivel está justificada en tanto existe un isomorfimos entre la teoría de la probabilidad (teormea de Bayes) y la teoría de la evolución (replicator dynamic)~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+A su vez, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, recientemente propuso analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+
+\begin{framed}
+Más allá de la popuesta, Czegel, Zachar y Szathmary~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} no logran ofrecer un modelo jerarquico bayesiano que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
+\end{framed}
+
+\begin{objective}
+(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y estrategias bajo selección multinivel.
+\end{objective}
+
+En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la evolución.
+En la sección resultados utilizamos modelos bayesianos para resolver los problemas evolutivos.
+\textbf{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.}
+
 \subsection{Teoría de la probabilidad}
 
-Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
-Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
+La teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado en la actualidad para tratar la incertidumbre.
+Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
 Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta garantiza maximizar la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003}.
@@
 Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.
-Adem\'as, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.
+Por su parte, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.
 \begin{equation}\label{eq:product_rule}
@@
 \end{equation}
-De estas reglas obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},
+De la regla del producto obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},
 \begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
@@
 \end{equation}
-El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, es decir maximizando la incertidumbre luego de haber incorporado la información provista por el modelo y los datos.
+La creencia a posteriori no es más que la creencia a priori que continúa siendo compatible con los datos.
+%El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza las creencia maximizando la incertidumbre luego de haber incorporado la información provista por el modelo y los datos.
 
@@
 
-\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}
-
 Existe un isomorfismo entre la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) que nos permite que traduzcamos los conceptos de una en términos de la otra.
-Sea $e$ la estrategia, $r$ el resultado observable,
+Sea $e$ la estrategia, $a$ el resultado observable,
 
 \begin{equation} 
-p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
+ p(e|a) = \frac{p(a|e)\,p(e)}{p(a)}   \ \ \ \ \ \ \ \   x_e^\prime = \frac{f_e(a)\,x_e}{X}  
 \end{equation}
@@
   Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
-  Distribución a priori &
+  Prior $p(e)$ & Proporción previa $x_e$ \\ \hline
+  Verosimilitud $p(a|e)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
+  Evidencia $p(a)$ & Población total $X$ \\ \hline
+  Posterior $p(e|a)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
  \end{tabular}
@@
 
-\subsection{Evolución de estrategias individuales}
-
-La estrategia se actualiza individual propuesta
-
+El isomorfimo ente la inferecia Bayesiana y la evolución nos permite traducir un problema en términos del otro.
+Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
+Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
+%
 \begin{equation}
-x^{\prime} =
+p(a|e) = \begin{cases}
+ \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+  \end{cases}
+  \approx
 \begin{cases}
- 1.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.6x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
-\end{cases} \\
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
- p(e|r) = \frac{p(r|e)p(e)}{p(r)}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-x^{\prime} \propto \frac{x^{\prime}}{1.5+0.6} \approx
-\begin{cases}
- 0.71x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.29x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+ 0.71 & a= \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.29 & a= \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
 \end{cases}
 \end{equation}
+%
+Otras estretgias tendrán otras distribuciones de probabilidad.
+Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
+%
+\begin{equation}
+p(a|e) = \text{B}(a,e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
+\end{equation}
+%
+con $a \in \{0,1\}$.
+La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de caras obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
+Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
+Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
+De esta forma definimos el modelo evolutivo propuesto por Ole Peters en términos de inferencia Bayesiana.
 
@@
 
-    \node[latent, below=of e] (r) {$r$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(r|e) = \text{Binomial}(n,e)$};
+    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e) = \text{Binomial}(a,e)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
@@
     }
-\caption{}
+\caption{Representación bayesiana de un sistema evolutivo compuesto únicamente por estrategias desertoras, basado en el juego propuesto por Ole Peters.}
 \label{fig:modelo_beta_binomial}
 \end{figure}
-
+%
+A modo de ilustración, supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
+En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
-    \caption{T = 0}
+    \caption{$T = 0$}
     \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
-    \caption{T = 10}
+    \caption{$T = 10$}
     \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
-    \caption{T = 10^7}
+    \caption{$T = 10^7$}
     \end{subfigure}
-    \caption{}
+    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=0, \, T=10, \, T=10^7$).}
     \label{fig:estrategias_individuales}
@@
 
-El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que están mejor adaptadas al ambiente.
-Si ambientes generan los estados con una probabilidad de $p=1.5/2.1\approx 0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al estado $A$ y $0.29$ de sus recursos al estado $B$.
+El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que mejor adaptadas están al ambiente.
+Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p=0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.
 
-% Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
-% Las estrategias individuales que se adaptaron al ambiente, como las grupos cooperativos, tienen misma tasa de crecimiento temporal.
-% Si a eso le agregamos un costo por la coordinación cooperativa, entonces hay una ventaja a favor de las estrategias individuales.
-% 
-% La cooperación se ve favorecida cuando el ambiente cambia bruscamente, a una velocidad que impide a las estrategias individuales adaptarse lentamente.
-% En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.
-%
+% Parrafo
 
-\subsection{Selección multinivel}
-
-Según Szathm\'ary, co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel es equivalente a la inferencia bayesiana en modelos jerárquicos bayesianos y las transiciones evolutivas en la individualidad, impulsadas por interacciones sinérgicas de aptitud, son equivalentes al aprendizaje de la estructura de los modelos jerárquicos a través de la comparación bayesiana de modelos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+El ejemplo de Ole Peters supone que la moneda no está sesgada.
+En este contexto, la estrategia utilizada por él para mostrar la ventaja de la cooperación no es la que está mejor adaptada en términos individuales.
+¿Será que si la probabilidad del ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación?
+¿Las estrategias individuales que mejor se adaptaron al ambiente tienen la misma tasa de crecimiento temporal que la de los grupos cooperativos?
+¿Que ocurre cuando la probabilidad del ambiente estocástico varía? 
+Responderemos estas y otras preguntas en la siguiente sección.
+%Si ese fuera el caso, un pequeño costo asociado a la coordinación haría generaría una ventaja a favor de las estrategias individuales.
+%Al menos en ambientes estocásticos estables, que mantinen
 
@@
 
-Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación.
+Esta pregunta permanece abierta por dos motivos.
+Por un lado, hemos visto en la sección Introducción que las estrategias cooperativas propuesta por Ole Peters no son evolutivamente estable al interior de los grupos.
+Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología que Ole Peters sólo ha mostrado la conveniencia de la cooperación para una estrategia individual mal adaptada al ambiente.
 
-Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
+% Parrafo
 
-Lo que discutimos hasta ahora es el punto y la flecha de la siguiente figura \ref{}, correspondientes a la selección de la estrtegia individual (sección \ref{}) y la selección multinivel
+Para empezar, analicemos lo que ocurre con las poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras (tamaño infinito).
+La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
+¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
+
+% Parrafo
+
+Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
+Compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones luego de tirar la moneda.
+Al iniciar comenzamos con una prior uniforme, representado por Beta$(1,1)=e^1 (1-e)^1$.
+Sea $a_i$ el resultado obtenido por el agente $i$.
+Luego del primer paso, el posterior de todos los agentes cooperadores es,
+\begin{equation}
+\begin{split}
+p(e|a(t)) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{p(a_1|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{p(a_2|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{p(a_3|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
+&= \text{Prior} \underbrace{(\frac{1}{3} p(a_1|e) + \frac{1}{3} p(a_2|e) + \frac{1}{3} p(a_3|e))}_{\text{likelihood cooperativo}}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales.
+Los posibles likelihoods cooperativos para la población de tamaño 3 son,
+%
+\begin{equation}
+p(a|e,C) \propto 
+\begin{cases}
+(1-e) & \text{ si } a(t) = 0 \\
+\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a(t) = 1 \\
+\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a(t) = 2 \\
+e & \text{ si } a(t) = 3
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el likelihood cooperativo es
+\begin{equation}
+p(a|e,n,C) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+\end{equation}
+%
+Y la distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
+\begin{equation}
+p(f_c(r|e,n)) = \text{Binomial}(r,n)
+\end{equation}
+
+y la probabilidad de las estrategias es
+\begin{equation}
+\overline{f_c}(e,n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n))}
+\end{equation}
 
@@
 \end{figure}
+
+Lo que discutimos hasta ahora es el punto y la flecha de la siguiente figura \ref{}, correspondientes a la selección de la estrtegia individual (sección \ref{}) y la selección multinivel
 
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
-    \label{fig:cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-5}
-\end{figure}
-
-\subsection{seleccion multinivel}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
@@
 \section{Conclusiones}
+
+%Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+
+%Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
 
@@
 
-\\
-
 Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
@@
 
-\\
+%
 
@@
 \end{equation}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    }
+    \label{fig:cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-5}
+\end{figure}
 

### 2021-10-11 figures/cpr.jl

@@ -32,6 +32,7 @@ plot!([0:t],log.(analyticTimeAverageDefectorBiomass.(0:t)),legend = false)
 plot!([0,t],log.([1.0,(1+delta_expected)^(t) ]), color="black",legend = false)
 plot!([0,t],log.([1.0,(1+time_average)^(t)]), color="black",legend = false)
 
+
 savefig(p, "cpr_analyticTimeAverage_d0.01.pdf") 
 
 t=100
@@ -55,7 +56,7 @@ end
 p = plot(dx./10000, WD, ylab="fitness", xlab="Proportion of defectors", legend=false)
 plot!(dx./10000,WC)
 
-savefig(p, "cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf") 
+savefig(p, "pdf/cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf") 
 
 p = plot((dx./10000)[1:end-1],WD[2:end].-WD[1:end-1], legend=false, ylab="Change in fitness", xlab="Proportion of defectors")
 plot!((dx./10000)[1:end-1],WC[2:end].-WC[1:end-1])
@@ -121,7 +122,7 @@ function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte 
     return evolutivo ? (res, desertores, proporcion) : res
 end
 
-#plot(log.(transpose(game(10,0,100000,reproduccion=0.05,muerte=0.04))), legend=false)
+#plot(log.(transpose(game())), legend=false)
 #plot(log.(transpose(game(2,2,1000,reproduccion=0.5,muerte=0.4))), legend=false)
 
 

### 2021-10-30 article.tex
Semana -2, poniendo y puliedo palabras

@@
 \begin{abstract}
-La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
-Una condición preliminar crucial es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
-En este artículo mostramos que estas condiciones se cumplen siempre debido a la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
-En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
-Al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo.
-Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser estas evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
-La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica la complejidad actual de la vida.
+
+La ventaja evolutiva de la cooperación es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
+En ellos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual.
+Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, aumentando la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los indiviudos (hasta alcanzar el valor esperado).
+% Ole Peters considera que este aumento es suficiente para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación.
+% Sin embargo no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
+% No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
+Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
+La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica no sólo la complejidad actual de la vida, sino también su tendencia a la especialización.
 \end{abstract}
@@
 
-En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
+En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
 El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
@@
     \caption{
-	Estimación de la distribución actual de la biomasa en la tierra realizada por Bar-On~\cite{barOn2018-biomass}.
+	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
     }
@@
 donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
-Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda,
+Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda, si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
 \begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
@@
 \end{equation}
-si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
-
-% Parrafo
-
-Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia $e$ en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
+Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
 \begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
@@
 
-El valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, 
+En el ejemplo de la moneda, el valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, 
 %
@@
     Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: tamaño de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
-    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales pegan a la recta azul. 
+    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales se pegan a la recta azul. 
     }
@@
 %
-La diferencia entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
-Cuando un proceso es ergódico, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el valor esperado, eliminado el tiempo de los modelos.
-Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
-Cuando las hipótesis no se cumplen nos vemos obligados a analizar directamente su dinámica.
-
-% Parrafo
-
-La dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}), que en un cierto tiempo $t$ puede expresarse como,
+%La relación entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística.
+Cuando lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo puede describirse mediante el valor esperado de los estados del sistema se dice que el proceso es ergódico~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
+Sin embargo, las condiciones para que esto se cumple son muy restrictivas.
+En particular, la dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}).
+En el ejemplo de la moneda puede expresarse como,
 %
@@
 Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
-En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento $\overline{f_e}$ por el que se multiplica los recursos $\omega_e(t)$ en cada iteración.
+En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento caracterísitica ${f_e}$, por el que se multiplican los recursos $\omega_e(t)$ en cada iteración.
 \begin{equation} \label{eq:geometric_mean}
 \begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = \overline{f_e}^T \\
-\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  \overline{f_e} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = {f_e}^T \\
+\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  {f_e} \\
 \lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 
@@
 \begin{equation}
-\overline{f} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
+{f_e} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
 \end{equation}
@@
 Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
-
-% Parrafo
-
-Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado.
+Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado (o media aritmética).
 Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
@@
 
-En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
-Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
+%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
+Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
 %Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
@@
 Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
-En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de uno de los agentes cooperadores.
+En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador en una población de tamaño 33.
 \begin{figure}[H]
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
     \end{subfigure}
     \caption{
-    Tamaño logarítimico de los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración.
-    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
+    Los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
+    Dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitico (recta azul) como referencia visual.
     }
-    \label{fig:cpr_cooperation}
+    \label{fig:ergodicity_cooperation}
 \end{figure}
+%
+\paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.} Mediante la cooperación total, todos los individuos logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal que obtienen las estrategias individuales.
+\\
 
-Mediante la cooperación, las poblaciones de agentes logran acceder a tasas de crecimiento individuales equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal.
+% Parrafo
 
-Ole Peters considera que este aumento de la tasa de crecimiento demuestra la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
-Sin embargo Ole Peters no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
+Ole Peters considera que este aumento es suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
 No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
@@
 
-Para discutir la estabilidad y la ventaja de las estrategias cooperadores, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
+Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
 La población más chica posible consiste de dos agentes.
-En este caso las tasas de crecimiento temporal para las diferentes estrategias son (demostraciones en el Anexo):
+En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en el Anexo):
 %
@@
 \end{conclution}
-\begin{framed}
+
+\subsection{Objetivos}
+
 Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
-\end{framed}
+La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
+Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.
 
-% Parrafo
+A su vez, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, recientemente propuso analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+Más allá de la popuesta, Czegel, Zachar y Szathmary~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} no logran ofrecer un modelo jerarquico bayesiano que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
 
-\paragraph{Selección multinivel} La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
-Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.
-% Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
-% Ole Peters explica por qué es ventajoso para las individualidades formar un cuerpo cooperativo mayor en base a un principio fundamental: la naturaleza multiplicativa de los procesos evolutivos.
-% Para completar la explicación de las transiciones evolutivas, es necesario responder ¿Cómo pudo ser evolutivamente estable una organización de este tipo, una vez que evolucionó por primera vez?
+La utilización de inferencia Bayesiana para resolver la pregunta acerca de la estabilidad evolutiva de las estrategias cooperadoras bajo selección multinivel está justificada en tanto existe un isomorfimos entre la teoría de la probabilidad (teormea de Bayes) y la teoría de la evolución (replicator dynamic)~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
 
-% \subsubsection{Selección multinivel}
-% 
-% 
-% %, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
-% 
-% La selección multinivel se clasifica de tipo 1 (MLS1), en el que los colectivos son temporales, y de tipo 2 (MLS2) en la que los colectivos se reproducen indefinidamente siendo unidades evolutivas plenas.
-% %Una vez definidos los colectivos, se determina la tasa de crecimiento de las diferentes estretgias individuales y grupales.
-% En MLS1, la tasa de crecimiento grupal se interpreta como el tamaño de la población (i.e. tasa de crecimiento media de sus individuos).
-% En MLS2, la tasa de crecimiento de los grupos evolutivamente plenos puede depender de otros factores específicos, pero en general cuando el número de partículas por colectivo es considera constante, la aptitud relativa de los colectivos en MLS1 y MLS2 es idéntica.
-% Esto nos permitirá analizar al mismo tiempo lo que ocurre con ambos tipos de selección multinivel.
-% Veremos que incorporar los efectos de la selección multinivel es resulta crucial para entender las transiciones evolutivas en estos casos en los cuales la tasa de replicación de las entidades del nivel inferior y superior no está totalmente alineada.
+\paragraph{Objetivos:}
+(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel.
 
@@
 
-La utilización de inferencia Bayesiana para resolver la pregunta acerca de la estabilidad evolutiva de las estrategias cooperadoras bajo selección multinivel está justificada en tanto existe un isomorfimos entre la teoría de la probabilidad (teormea de Bayes) y la teoría de la evolución (replicator dynamic)~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
-A su vez, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, recientemente propuso analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
-
-\begin{framed}
-Más allá de la popuesta, Czegel, Zachar y Szathmary~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} no logran ofrecer un modelo jerarquico bayesiano que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
-\end{framed}
-
-\begin{objective}
-(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y estrategias bajo selección multinivel.
-\end{objective}
-
 En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la evolución.
 En la sección resultados utilizamos modelos bayesianos para resolver los problemas evolutivos.
-\textbf{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.}
 
@@
 Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
-Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta garantiza maximizar la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003}.
-Esta propiedad es la base del concepto de ``honestidad'', sobre el que se basa la validación intersubjetiva de las proposiciones de las ciencias empíricas~\cite{landfried2021-conocimientoEmpirico}.
+Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta maximiza la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación de las proposiciones de las ciencias empíricas.
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
-\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
+\tag{\en{Bayes' theorem}\es{teorema de Bayes}}
  p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
@@
 
-Existe un isomorfismo entre la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) que nos permite que traduzcamos los conceptos de una en términos de la otra.
-Sea $e$ la estrategia, $a$ el resultado observable,
+Existe un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes),
 
@@
 \end{equation}
-
+%
+donde $e$ es la estrategia, $a$ el resultado observable. 
+El isomorfimo ente la inferecia bayesiana y la evolución nos permite traducir un problema en términos del otro.
+%
 \begin{align*}
@@
 
-El isomorfimo ente la inferecia Bayesiana y la evolución nos permite traducir un problema en términos del otro.
 Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
@@
 \begin{equation}
-p(a|e) = \begin{cases}
- \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
+ \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
+ \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
   \end{cases}
@@
 \begin{cases}
- 0.71 & a= \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.29 & a= \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
+ 0.71 & a= 1 \\
+ 0.29 & a= 0
 \end{cases}
@@
 %
-Otras estretgias tendrán otras distribuciones de probabilidad.
+Otras estretgias se podrán descrbir mediante otras distribuciones de probabilidad.
 Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
@@
 \begin{equation}
-p(a|e) = \text{B}(a,e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
+P(a|e) = \text{B}(a,e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
 \end{equation}
@@
 con $a \in \{0,1\}$.
-La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de caras obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
-Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
+La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
+%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
 Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
-De esta forma definimos el modelo evolutivo propuesto por Ole Peters en términos de inferencia Bayesiana.
+De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
 
@@
 %
-A modo de ilustración, supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
+Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
+Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
 En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
@@
 El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que mejor adaptadas están al ambiente.
-Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p=0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.
+Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.
 
@@
 En este contexto, la estrategia utilizada por él para mostrar la ventaja de la cooperación no es la que está mejor adaptada en términos individuales.
-¿Será que si la probabilidad del ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación?
 ¿Las estrategias individuales que mejor se adaptaron al ambiente tienen la misma tasa de crecimiento temporal que la de los grupos cooperativos?
 ¿Que ocurre cuando la probabilidad del ambiente estocástico varía? 
+¿Será que si la probabilidad del ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación?
 Responderemos estas y otras preguntas en la siguiente sección.
@@
 Compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones luego de tirar la moneda.
-Al iniciar comenzamos con una prior uniforme, representado por Beta$(1,1)=e^1 (1-e)^1$.
 Sea $a_i$ el resultado obtenido por el agente $i$.
-Luego del primer paso, el posterior de todos los agentes cooperadores es,
+En cada paso temporal, el posterior de todos los agentes cooperadores es,
 \begin{equation}
 \begin{split}
-p(e|a(t)) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{p(a_1|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{p(a_2|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{p(a_3|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
-&= \text{Prior} \underbrace{(\frac{1}{3} p(a_1|e) + \frac{1}{3} p(a_2|e) + \frac{1}{3} p(a_3|e))}_{\text{likelihood cooperativo}}
+P(e|a) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_1|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_2|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_3|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
+&= \text{Prior} \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1|e) + \frac{1}{3} P(a_2|e) + \frac{1}{3} P(a_3|e))}_{\text{likelihood cooperativo}}
 \end{split}
@@
 \begin{equation}
-p(a|e,C) \propto 
+P_c(a|e) \propto 
 \begin{cases}
@@
 \begin{equation}
-p(a|e,n,C) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+P_c(a|e,n) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
 \end{equation}
 %
-Y la distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
+El likelihood conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
+%
 \begin{equation}
-p(f_c(r|e,n)) = \text{Binomial}(r,n)
+P_c(a(1)\dots a(T)|e,n) = \prod^T_t P_c(a(t)|e,n)
 \end{equation}
-
-y la probabilidad de las estrategias es
+%
+Del mismo modo que calculamos la tasa de crecimiento caracterísitica en la ecuación~\ref{eq:geometric_mean}, cuando la frecuencia de observaciones de los estados del ambiente tiende a la probabilidad real de generación de los estados $p^*$, el likelihood temporal caracterísitico es
+%
 \begin{equation}
-\overline{f_c}(e,n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n))}
+\overline{f_c}(e,n) = \prod_{a=0}^n P_c(a|e,n)^{P(a|n,p^*)}
 \end{equation}
-
+%
+donde $P(a|n,p^*)$ es la verdadera binomial que genera los estados $a$.
+Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
+%
+\begin{equation}
+\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f_c}(e) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
+\end{equation}
+%
+El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la media aritmética, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+En la siguiente figura graficamos el likelihood característico individual (líneas continuas) y cooperativos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) para diferentes probabilidades de generación del ambiente.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{}
+    \caption{Likelihood característico bajo regímenes individuales (líneas continuas) y cooperativos infinitos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) en diferentes tipos de ambiente $p^*$.}
     \label{fig:fitness_temporal}
 \end{figure}
+%
+La flecha representa la conclusión a la que llegamos en la introducción, que en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $0.5$, la estretgia $0.71$ aumenta la tasa de crecimiento caracterísitica de su media geométrica a su media aritmética.
+El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p^*=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
+Con esta imagen podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
+Arriba del punto rojo se encuentra el likelihood caracterísitica de la población cooperativa de la estrategia especialista $e=0.99$.
 
-Lo que discutimos hasta ahora es el punto y la flecha de la siguiente figura \ref{}, correspondientes a la selección de la estrtegia individual (sección \ref{}) y la selección multinivel
+\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
+La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
+Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la posblación cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
+\end{conclution}
 
+Esta conclusión la hemos obtenido a partir de tasa de crecimiento caracterísitica de una población cooperativa infinita.
+Para que sea una conclusión interesante este comportamiento debería ocurrir en poblaciones finitas, pparticularmente pequeñas.
+En la siguiente figura graficamos las tasas de crecimiento caracterísitica de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
-    La línea punteada represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
+    La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
+    Las rectas grises sse dejan como referecia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
     }
@@
 \end{figure}
+%
+Un población de tres agentes es suficiente para que la estrategia especialista mal adaptada individualmente, logre cooperativamente superar a la población cooperativa compuesta de estrategia individualmente bien adapatadas!
+Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
+El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.
 
+% Parrafo
+
+El nivel especialización depende del tamaño de la población.
+Para analizarlo, fijamos el ambiente en $p^* = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento caracterísitica cooperativa para todo el rango de estrategias para diferentes tamaños de población (de 1 a 5).
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     \caption{
-    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $a=0.71$.
+    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $p^*=0.71$.
     }
@@
 \end{figure}
+%
+Ele eje x representa las diferentes estrategias.
+Cada una de las curvas representa un tamaño de población cooperativa.
+Los puntos indican la estretgia óptima para el tamaño de la población.
+Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que apuesta con la misma probjabilidad que el ambiente.
+Pero rapidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas.
+
+%
+
+Para que estas conclusiones impacten de lleno en la teoría de la evolución hace falta demostrar que la cooperación, no sólo puede resisitir la invasión de la desertores, sino que puede invadir población de desertores
 
@@
 \section{Conclusiones}
+
+Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
+El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.
+
+\textbf{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.}
 

### 2021-10-30 figures/coin.jl

@@ -9,6 +9,7 @@ N = n^7
 exitos = rand(Binomial(n,p))
 EXITOS = rand(Binomial(N,p))
 
+
 ps = 0.0:0.0001:1.0
 fig = plot(ps, pdf.(Beta(1,1),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false, ylim=(0.0,1.1))
 savefig(fig, "coin1.pdf") 

### 2021-10-30 figures/ergodicity.jl

@@ -12,6 +12,25 @@ function f(r)
     return r==0 ? 1.5 : 0.6
 end
 
+
+function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte = 0.4)#evolutivo=true
+    Random.seed!(seed)
+    res = zeros((n,t+1))
+    res[:,1] .= 1.0
+    i=2
+    while i <= t+1
+        cpr = (sum(res[1:(n-d),i-1].*(1-costo))/n)        
+        for a in 1:n#a=1
+            r = rand([0,1])
+            rate = r==0 ? (1+reproduccion) : (1-muerte)
+            res[a,i] = a<=(n-d) ? cpr*rate : (cpr+res[a,i-1])*rate
+        end
+        i = i +1 
+    end
+    return res
+end
+
+
 ensamble_average = 1.5*0.5+0.6*0.5 
 time_average = exp(log(1.5)*0.5+log(0.6)*0.5)
 
@@ -59,3 +78,9 @@ plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^3)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.6, label="10
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^4)]) for t in 1:T+1]), label="10^4",linewidth=1.8, color="black")
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_expectedValue.pdf")
 
+
+coop = game(100,0)[1,:]
+fig=plot([1,1001], [0, 1001*log(time_average)], label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
+plot!([1,1001], [0, 1001*log(ensamble_average)], label=false, color="black")
+plot!(log.(coop), label=false, color=3)
+savefig(fig, "pdf/ergodicity_cooperation.pdf")

### 2021-10-30 figures/tasa-temporal.jl

@@ -38,9 +38,9 @@ scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color=2,label=false)
 savefig(fig, "pdf/tasa-temporal-0.pdf")
 savefig(fig, "png/tasa-temporal-0.png")
 
-
 fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label=false, xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing, color="gray", alpha=0.5)
 plot!(e, (0.71.^e).*(0.29.^(1.0.-e)),label=false, color="gray", alpha=0.5)
+scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color="gray",label=false)
 plot!(e, (0.99.^e).*(0.01.^(1.0.-e)),label=false, color="gray", alpha=0.5)
  # <\Delta x>
 plot!(e, 0.71.*e.+0.29*(1.0.-e), label=false, line=:dot, color="gray", alpha=0.5)

### 2021-11-01 article.tex
Multilevel selection

@@
 La población más chica posible consiste de dos agentes.
-En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en el Anexo):
+En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
 %
@@
 %
-donde $e$ es la estrategia, $a$ el resultado observable. 
+donde $e$ es la estrategia, $a$ el comportamiento exitoso. 
 El isomorfimo ente la inferecia bayesiana y la evolución nos permite traducir un problema en términos del otro.
@@
 De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
-
+%
 \begin{figure}[H]
@@
 
-% Parrafo
+\subsection{Tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras}
 
@@
 El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la media aritmética, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+
+\subsection{La ventaja de la especialización}
+
+Conociendo al tasa de crecimiento caracterísitica de la población cooperadora y desertora, podemos analizar qué ocurre con las diferentes estrategias en diferentes ambientes.
 En la siguiente figura graficamos el likelihood característico individual (líneas continuas) y cooperativos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) para diferentes probabilidades de generación del ambiente.
@@
 %
-La flecha representa la conclusión a la que llegamos en la introducción, que en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $0.5$, la estretgia $0.71$ aumenta la tasa de crecimiento caracterísitica de su media geométrica a su media aritmética.
+La flecha representa la conclusión de Ole Peters que presentamos en la introducción, donde mostramos experimentalmente que en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p^* = 0.5$, la estretgia $e=0.71$ pasa de una tasa de crecimiento individual equivalente a la media geométrica a una tasa de crecimiento cooperativa equialente a su media aritmética.
 El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p^*=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
+
+% Parrafo
+
 Con esta imagen podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
@@
 Esta conclusión la hemos obtenido a partir de tasa de crecimiento caracterísitica de una población cooperativa infinita.
-Para que sea una conclusión interesante este comportamiento debería ocurrir en poblaciones finitas, pparticularmente pequeñas.
+Para que sea una conclusión interesante este comportamiento debería ocurrir en poblaciones finitas, particularmente pequeñas.
 En la siguiente figura graficamos las tasas de crecimiento caracterísitica de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
@@
     La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
-    Las rectas grises sse dejan como referecia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
+    Las rectas grises se dejan como referencia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
     }
@@
 
-El nivel especialización depende del tamaño de la población.
+El nivel de especialización depende del tamaño de la población.
 Para analizarlo, fijamos el ambiente en $p^* = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento caracterísitica cooperativa para todo el rango de estrategias para diferentes tamaños de población (de 1 a 5).
@@
 Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que apuesta con la misma probjabilidad que el ambiente.
-Pero rapidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas.
+Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas hasta que en poblaciones de tamaño inifinto el nivel se alcanza un nivel de especialización total que logra la tasa de crecimiento máxima, que es equivalente a la probabilidad de generación de las aptitudes $p^*$.
+
+\subsection{Selección multinivel}
+
+Para concluir que existe una ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización hace falta demostrar que la cooperación, no sólo puede resisitir la invasión de mutantes desertores, sino que ella misma invadirá poblaciones de desertores una vez que aparece.
+Para empezar, veamos qué ocurre en poblaciones de tamaño 2.
 
@@
 
-Para que estas conclusiones impacten de lleno en la teoría de la evolución hace falta demostrar que la cooperación, no sólo puede resisitir la invasión de la desertores, sino que puede invadir población de desertores
+En la introducción hemos visto que, si bien la deserción unilateral produce pérdidas en términos absolutos para el mismo agente desertor sin necesidad de introducir castigos, los mutantes desertores invadirán evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor que la del agente cooperador.
+¿Pero qué ocurre con las diferentes tipos de poblaciones?
+Una vez que surge una población enteramente cooperadora, ¿ésta es capaz de invadir el resto de poblaciones no cooperadoras?.
 
+% Parrafo
+
+Para responder esta pregunta extenderemos el modelo bayesiano, incluyendo un nuevo nivel superior: el tipo de grupo.
+En una población de tamaño 2 tenemos 4 configuraciones posibles: CC, CD, DC, DD.
+Definiendo un prior uniforme sobre estas 4 configuraciones estaremos expresando que no tenemos preferencia sobre ninguna de ellas, las configuraciones compiten bajos mismas condiciones iniciales.
+Esta distribución la podemos expresar de forma compacta mediante una variable $g$ que representa la cantidad de desertores que hay en el grupo,
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+        \hline
+        $g=0$ & $g=1$ & $g=2$ \\ \hline
+        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+%
+La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias $e_0$ al interior del grupo.
+En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $e_0=1$ y $e_0=2$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $e_0=3$ y $e_0=4$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $e_0=5$.
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(e_0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $e_0=1$ & $e_0=2$ & $e_0=3$ &  $e_0=4$ & $e_0=5$ \\ \hline
+       $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
+       $g=1$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ \\ \hline
+       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+%
+En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a su compañero de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ \\ \hline
+       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
+       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
+       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+%
+En cada tiempo $t$ cada agentes $i$ actualiza sus recursos en función del tipo de comportamiento que le resultó apto en ese tiempo, $a_i$.
+Para simplificar, en vez de observar en cada vuelta 5 valores, observamos solamente $a_t=(a_1, a_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(a_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $a_t=(0,0)$ & $a_t=(1,0)$ & $a_t=(0,1)$ &  $a_t=(1,1)$  \\ \hline
+       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
+       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
+       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
+       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+Notar que la probabilidad está definida en términos proporcionales por lo que en este primer caso estamos analizamos agentes basados en la estrategia original propuesta por Ole Peters, $e=0.71$.
+
+% Parrafo
+
+Todas estas distribuciones de probabilidad condicional definen las probabilidad conjunta, que puede ser expresada en términos gráficos del siguiente modo,
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (m) {$g$};
+
+    \node[latent, right=of m] (e0) {$e_0$};
+
+    \node[latent, right=of e0] (e1) {$e_1$};
+    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a_1$};
+
+    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_2$};
+    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a_2$};
+
+    \node[latent, right=of e2] (e3) {$e_3$};
+
+    \edge {m} {e0};
+    \edge {e0} {e1};
+    \edge {e1} {r1,e2};
+    \edge {e2} {r2,e3};
+}
+\caption{
+Modelo bayesiano jerarquico para analizar la selección multinivel en procesos evolutivos.
+}
+\label{fig:modelo_grafico}
+\end{figure}
+%
+Veamos cómo evoluciona el posterior de estos 3 grupos.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-6}
+\end{figure}
+%
+La aparición de una relación de mutua cooperación inmediatamente es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+%
+\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
+La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
+La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+\end{conclution}
+%
+La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
+Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
+Si embargo, exisite un límite debido a que luego de un cierto tamaño, agregar miembros al grupo no aumenta prácticamente 
+la tasa de crecimiento pero agrega inestabilidad interna en tanto poblaciones de mayor tamaño tienen asociaciada una mayor tasa de mutación\todo{Hacer este análisis}.
+
+% Parrafo
+
+En el modelo anterior vimos qué ocurre con una estrategia en particular, $e = 0.71$, en un ambiente $p^* = 0.5$.
+Sería interesante extender ese modelo para que considere simultaneamente todas el espacio de estrategias, en todo el rango $e\in[0,1]$, tanto cooperativa como desertora.
+En la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan al interior de los grupos para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
-    Se observa un cambio de fase en la selección de los desertores: en la figura \ref{fig:multilevel-selection-2} se seleccion
+    Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
     }
@@
 \end{figure}
+%
+Cuando la población es enteramente cooperadora, la estrategia predominante es especialista.
+Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante es des
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-4}
-\end{figure}
+Se observa un cambio de fase en la selección de los desertores: en la figura \ref{fig:multilevel-selection-2} se seleccion
 
@@
 \subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones cooperadoras}
-
-En el modelo multinivel bayesiano vemos que ocurre con diferentes  poblaciones (Coop-Coop, Coop-Des, Des-Des) de una estrategia, $e = 0.71$, en un ambiente, $a = 0.5$.
-
-Sería interesante extender ese modelo para que considere al mismo tiempo todas las posibes estrategias.
 
@@
 
-\subsection{Selección multinivel}
-
-Primero definimos la probabilidad de los grupos mediante un prior uniforme.
-Esto significa que no tenemos preferencia sobre ningún modelo.
-Los modelos compiten bajos mismas condiciones iniciales.
-Vamos a suponer la existencia de cuatro grupos.
-Un grupo de 2 cooperadores, un grupo de 1 cooperador y 1 desertor, un grupos de desertores, y un grupo adicional con estrategias individuales bien adaptadas.
-
-\begin{align}
-\centering
-P(r_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $r_t=(0,0)$ & $r_t=(0,1)$ & $r_t=(1,0)$ &  $r_t=(1,1)$  \\ \hline
-       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
-       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
-       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=6$ & $1.05$ & $1.05$ & $1.05$ & $1.05$  \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-\centering
-P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ & $e_0=6$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline \hline
-       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ & $0$ \\ \hline \hline
-       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ \\ \hline \hline
-       $e_{t-1}=6$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-\centering
-P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-        \hline
-        $g=1$ & $g=2$ & $g=3$  & $g=4$\\ \hline
-        $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-\centering
-P(e_0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $e_0=1$ & $e_0=2$ & $e_0=3$ &  $e_0=4$ & $e_0=5$ & $e_0=6$ \\ \hline
-       $g=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ \\ \hline
-       $g=3$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$ \\ \hline
-       $g=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-
 \begin{figure}[H]
     \centering
-\tikz{
-    \node[latent] (m) {$G$};
-
-    \node[latent, right=of m] (e0) {$e_0$};
-
-    \node[latent, right=of e0] (e1) {$e_1$};
-    \node[latent, below=of e1] (r1) {$r_1$};
-
-    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_2$};
-    \node[latent, below=of e2] (r2) {$r_2$};
-
-    \node[latent, right=of e2] (e3) {$e_3$};
-
-    \edge {m} {e0};
-    \edge {e0} {e1};
-    \edge {e1} {r1,e2};
-    \edge {e2} {r2,e3};
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
     }
-\caption{}
-\label{fig:modelo_grafico}
+    \label{fig:multilevel-selection-4}
 \end{figure}

### 2021-11-01 figures/multilevel-selection.jl

@@ -8,12 +8,31 @@ function coin(p=0.71, n=1)
     rand(Binomial(n,p))
 end
 
+
+function game(n=100,d=1,t=1000, seed=1; costo = 0.0, reproduccion = 0.5, muerte = 0.4)#evolutivo=true
+    Random.seed!(seed)
+    res = zeros((n,t+1))
+    res[:,1] .= 1.0
+    i=2
+    while i <= t+1
+        cpr = (sum(res[1:(n-d),i-1].*(1-costo))/n)        
+        for a in 1:n#a=1
+            r = rand([0,1])
+            rate = r==0 ? (1+reproduccion) : (1-muerte)
+            res[a,i] = a<=(n-d) ? cpr*rate : (cpr+res[a,i-1])*rate
+        end
+        i = i +1 
+    end
+    return res
+end
+
+
 A = 0.71 # ambiente
 N = 10 # 
 ns = [i for i in 1:N] 
 de = 0.0001 # delta e (estrategia)
 e = [i for i in 0.0:de:1.0] # estrategias (a veces ambiente)
-@doc "e: estrategia, c: cantidad de cooperadores, r: exitos, N: poblacion total"
+"e: estrategia, c: cantidad de cooperadores, r: exitos, N: poblacion total"
 function coop_fitness(e,c,r,N)
     # e: estrategia
     # c: cantidad de cooperadores
@@ -84,24 +103,25 @@ function posterior_level_2(e,NN = 10,T=100)
 end
 
 postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,9,9,10000)
-fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 1.5, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy")
-plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion")
+fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 2, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy", color=3, linewidth=2)
+plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion", color=1, linewidth=2)
 savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-1.pdf")
 savefig(fig, "png/multilevel-selection-1.png")
[…]

### 2021-11-03 article.tex
Anexo

@@
     }
-    \label{fig:cpr_individual}
+    \label{fig:biomass}
 \end{figure}
@@
 %En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
-Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
+Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
 %Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
 Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.
@@
 \begin{equation}
-P(a|e) = \text{B}(a,e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
+P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
 \end{equation}
@@
     \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e) = \text{Binomial}(a,e)$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
@@
 Esta pregunta permanece abierta por dos motivos.
-Por un lado, hemos visto en la sección Introducción que las estrategias cooperativas propuesta por Ole Peters no son evolutivamente estable al interior de los grupos.
-Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología que Ole Peters sólo ha mostrado la conveniencia de la cooperación para una estrategia individual mal adaptada al ambiente.
+Por un lado, hemos adelantado en la sección Introducción que el comportamiento cooperativo no es evolutivamente estable al interior de los grupos.
+Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología una extensión del modelo de Ole Peters que incluye todas las posibles estrategias $e$, y hemos visto que la estrategia analizada por Ole Peters está individualmente mal adaptada al ambiente.
+
+\subsection{Fitness de los comportamientos cooperadores y desertores}
+
+Para empezar, analicemos lo que ocurre a los comportamientos desertores $c=0$ y cooperadores $c=1$ en poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras.
+La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
+%
+\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
+P(a(1\dots T)|e, c_0) = \prod_t^T P(a(t)|e,c_0) \approx  P(a=1|e,c_0)^{p^*} P(a=0|e,c_0)^{1-p^*} = \overline{f}(e,c_0)
+\end{equation}
+%
+Con $p^*$ la probabilidad real de generación de éxitos.
+La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.
 
@@
 
-Para empezar, analicemos lo que ocurre con las poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras (tamaño infinito).
-La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
 ¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
+En una población enteramente cooperativa la aptitud de los agentes depende del tamaño de la población $n$.
+Supongamos que tenemos $n$ sujetos caracterizadas por el vector de estrategias $e = \{e_1, \dots, e_n\}$.
+Cooperar significa que los sujetos, luego de tirar la moneda, dividen en partes iguales sus recursos con los miembros del grupo.
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
 
-\subsection{Tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras}
+    \node[latent, minimum size=0.9cm] (e1) {$e_i^{t}$};
+    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_j^{t+1}$};
+    \node[const, right=of e2] (e2n) {$P(e_j^{t+1}|e^{t}) = \frac{1}{|e^t|}$};
+    \node[const, right=of e2, yshift=-1cm] (e2n) {$P(e_i^{t}) = \text{Prior}^t$};
+    \node[const, right=of e2, yshift=-2cm] (e2n) {$P(a_i^t|e_i^{t}) = \text{Bernoulli}(a_i^t|e_i^t)$};
+
+    \node[det, below=of e1] (a) {$a_i^{t}$};
+    \plate {cooperacion} {(e1)(a)} {$ 1 \leq i \leq n$}; 
+    \edge {e1} {a,e2};
+    }
+\caption{Extensión del Modelo de Ole Peters para el comportamiento cooperador en una población enteramente cooperadora.}
+\label{fig:modelo_cooperativo}
+\end{figure}
+%
+%Donde $\mathbb{I}(s_j^{t+1}\in s^{t})$ es la función indicadora que vale 1 cuando el sujeto $s_j$ forma parte del grupo y 0 cuando no forma parte del grupo.
 
 Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
-Compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones luego de tirar la moneda.
-Sea $a_i$ el resultado obtenido por el agente $i$.
-En cada paso temporal, el posterior de todos los agentes cooperadores es,
+Sea $a_i^t$ el resultado obtenido por el agente $i$ en el tiempo $t$.
+En cada paso temporal, el posterior de los agentes cooperadores es,
 \begin{equation}
 \begin{split}
-P(e|a) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_1|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_2|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_3|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
-&= \text{Prior} \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1|e) + \frac{1}{3} P(a_2|e) + \frac{1}{3} P(a_3|e))}_{\text{likelihood cooperativo}}
+P(e_j^{t+1}|a^t) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
+&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
 \end{split}
@@
 %
-Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales.
-Los posibles likelihoods cooperativos para la población de tamaño 3 son,
+Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
+En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
+Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
+Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
+% %
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \tikz{
+%     
+%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
+%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
+%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
+%     
+%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
+%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
+%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
+%     
+%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
+%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
+%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
+%     
+%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
+%     \edge {c,e} {a};
+%     }
+% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
+% \label{fig:modelo_extendido_2}
+% \end{figure}
+% %
+% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
+% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
+% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.
+
+% Parrafo
+
+Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
 %
 \begin{equation}
-P_c(a|e) \propto 
+f(a|e,n=3,c=1) =
 \begin{cases}
-(1-e) & \text{ si } a(t) = 0 \\
-\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a(t) = 1 \\
-\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a(t) = 2 \\
-e & \text{ si } a(t) = 3
+(1-e) & \text{ si } a = 0 \\
+\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a = 1 \\
+\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a = 2 \\
+e & \text{ si } a = 3
 \end{cases}
@@
 %
-Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el likelihood cooperativo es
-\begin{equation}
-P_c(a|e,n) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el fitness cooperativo es
+\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+f(a|e,n,c=1) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
 \end{equation}
 %
-El likelihood conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
+El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
 %
 \begin{equation}
-P_c(a(1)\dots a(T)|e,n) = \prod^T_t P_c(a(t)|e,n)
+f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
 \end{equation}
 %
-Del mismo modo que calculamos la tasa de crecimiento caracterísitica en la ecuación~\ref{eq:geometric_mean}, cuando la frecuencia de observaciones de los estados del ambiente tiende a la probabilidad real de generación de los estados $p^*$, el likelihood temporal caracterísitico es
+Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
+La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
 %
 \begin{equation}
-\overline{f_c}(e,n) = \prod_{a=0}^n P_c(a|e,n)^{P(a|n,p^*)}
+\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
 \end{equation}
 %
-donde $P(a|n,p^*)$ es la verdadera binomial que genera los estados $a$.
+donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
 Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
@@
 \begin{equation}
-\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f_c}(e) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
+\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
 \end{equation}
 %
-El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la media aritmética, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+
+%En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
+%La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.
 
@@
 %
-La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias $e_0$ al interior del grupo.
-En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $e_0=1$ y $e_0=2$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $e_0=3$ y $e_0=4$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $e_0=5$.
+La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias coperativa al interior del grupo.
+Los sujetos están caracterizados por su estrategia $e$, su comportamiento $c$ y su identidad $i$, $s_i=(e,c,i)$.
+En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $s_1=(e,c=1,1)$ y $s_2=(e,c=1,2)$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $s_3=(e,c=1,3)$ y $s_4=(e,c=0,4)$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $s_5=(e,c=0,5)$
 %
@@
 \centering
-P(e_0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+P(s^0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
         \hline
-        & $e_0=1$ & $e_0=2$ & $e_0=3$ &  $e_0=4$ & $e_0=5$ \\ \hline
+        & $s^0_1$ & $s^0_2$ & $s^0_3$ &  $s^0_4$ & $s^0_5$ \\ \hline
        $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
@@
 \centering
-P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+P(s^{t}|s^{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
         \hline
-        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ \\ \hline
-       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
-       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
-       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
+        & $s^t_1$ & $s^t_2$ & $s^t_3$ & $s^t_4$ & $s^t_5$ \\ \hline
+       $e^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
+       $e^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $e^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
+       $e^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $e^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 %
-En cada tiempo $t$ cada agentes $i$ actualiza sus recursos en función del tipo de comportamiento que le resultó apto en ese tiempo, $a_i$.
-Para simplificar, en vez de observar en cada vuelta 5 valores, observamos solamente $a_t=(a_1, a_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
+En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del tipo del estado $a_i$.
+Para simplificar, en vez de observar 5 valores, observamos solamente $a^t=(a^t_1, a^t_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
 %
@@
 \centering
-P(a_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+P(a^{t}|s^{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
         \hline
-        & $a_t=(0,0)$ & $a_t=(1,0)$ & $a_t=(0,1)$ &  $a_t=(1,1)$  \\ \hline
-       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
-       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
-       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
-       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+        & $a^t=(0,0)$ & $a^t=(1,0)$ & $a^t=(0,1)$ &  $a^t=(1,1)$  \\ \hline
+       $s^{t}_1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $s^{t}_2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
+       $s^{t}_3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
+       $s^{t}_4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
+       $s^{t}_5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 %
-La aparición de una relación de mutua cooperación inmediatamente es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+La aparición de un grupo cooperador es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
 %
@@
 Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
-Si embargo, exisite un límite debido a que luego de un cierto tamaño, agregar miembros al grupo no aumenta prácticamente 
-la tasa de crecimiento pero agrega inestabilidad interna en tanto poblaciones de mayor tamaño tienen asociaciada una mayor tasa de mutación\todo{Hacer este análisis}.
-
-% Parrafo
-
-En el modelo anterior vimos qué ocurre con una estrategia en particular, $e = 0.71$, en un ambiente $p^* = 0.5$.
-Sería interesante extender ese modelo para que considere simultaneamente todas el espacio de estrategias, en todo el rango $e\in[0,1]$, tanto cooperativa como desertora.
-En la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan al interior de los grupos para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
-    \caption{9/9}
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
-    \caption{8/9}
-    \label{fig:multilevel-selection-2}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
-    \caption{7/9}
-    \label{fig:multilevel-selection-3}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
-    Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
-\end{figure}
-%
-Cuando la población es enteramente cooperadora, la estrategia predominante es especialista.
-Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante es des
-
-Se observa un cambio de fase en la selección de los desertores: en la figura \ref{fig:multilevel-selection-2} se seleccion
+En el anexo hacemos una extensión de este modelo.
 
@@
 
-Por otra parte, según \cite{peters} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
+Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
 Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
@@
 
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones desertoras}
+\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas-homogeneas}
 
-Sea $r$ el resultado generado por el ambiente, y sea $e$ la estrategia individual, luego el fitness individual es
+%En el modelo anterior vimos qué ocurre con la selección de grupos (nivel 2) $g \in \{CC, CD, DD\}$ en una población caracterizada por una estrategia individual $e = 0.71$ en un ambiente $p^* = 0.5$.
+%Sería interesante ver qué ocurre considerando simultaneamente todas las posibles poblaciones el espacio de estrategias, en todo el rango $e\in[0,1]$, tanto cooperativa como desertora
+Vamos a generalizar el fitness para grupos mixtos.
+% Las estrategias $e$ tiene un priori uniforme, $P(e) = \text{Beta}(1,1)$.
+% Los grupos se caracterizan por la proporción de desertores $d$.
+% Definimos un priori de los grupos en base a la cantidad de combinaciones, lo que puede ser calculado mediante la distribución $P(d) = \text{Binomial}(d|n,0.5)$.
+% La probabilidad de encontrar al interior de un grupo un comportamiento desertor o cooperativo, $c\in \{0,1\}$ respectivamente, depende del tipo de grupo que estamos evaluando $P(c|d)=d^{(1-c)} (1-d)^{c}$.
+Sea $N$ el tamaño de la población, y $n$ la cantidad de cooperadores en el grupo.
+En cada tiempo $t$ definimos una única variable aptitud que será representada como un vector $\bm{a} \in (a_0, a_1)$, donde $a_0$ representa éxito o fracaso del jugador desertor, y $a_1$ representa la suma total de éxitos en la población de cooperadores de tamaño $n$.
+% %
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \tikz{
+%     
+%     \node[latent, xshift=1cm] (c) {$c$};
+%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c|n,N) = \frac{n}{N}^{(1-c)} (1-d)^{c} \frac{n}{N} $};
+%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
+%     
+%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
+%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
+%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
+%     
+%     \node[latent, yshift=-1.5cm] (a) {$\bm{a}^t$};
+%     \node[const, right=of a] (an) {$P(\bm{a}^t|c,e,n,N)$};
+%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
+%     
+%     \plate {aptitud_mixta} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
+%     
+%     \edge {c,e} {a};
+%     }
+% \caption{Modelo extendido}
+% \label{fig:modelo_extendido}
+% \end{figure}
+% %
+%
+
+% Parrafo
+
+El tamaño de la población (o el posterior proporcional) para las estrategias cooperadoras en una población mixta es, 
+%
 \begin{equation}
-f(r|e) \propto 
+P(\bm{a},e|n,N,c=1) = \frac{a_1}{N} e + \frac{n-a_1}{N}(1-e) = \frac{n}{N} f(a_1|e,n,c=1)
+\end{equation}
+%adora en poblaciones enteramente cooperado
+donde $f(a|e,n,c=1)$ es el fitness cooperativos de la estrategia cooperadora en poblaciones enteramente cooperadora (ecuación~\ref{eq:fitness_cooperador}).
+El tamaño de la población (o el posterior proporcional) luego de observar $T$ estados del ambiente, es
+%
+\begin{equation}
+P(\bm{a}(1 \dots T),e|n,N,c=1) = \prod^T_t P(a_1(t),e|n,N,c=1)
+\end{equation}
+%
+Cuando $T$ tiende a infinito, $T \rightarrow \infty$,
+\begin{equation}
+\lim_{T \rightarrow \infty}P(\bm{a}(1 \dots T),e|n,N,c=1) = \overline{f}(e,n,N,c=1)^T
+\end{equation}
+Por lo tanto, la tasa de crecimiento $\overline{f}$ es
+\begin{equation} \label{eq:coop_temporal_average}
+\overline{f}(e,n,N,c=1) = \prod_{a=0}^n P(a|e,n,N,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
+\end{equation}
+
+%
+donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
+% 
+% Como el cambio de los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un posterior caracterísitico
+% \begin{equation}
+% \overline{p}(e|n,N,c=1,\bm{a}(1\dots t))\propto \overline{f}(e,n,N,c=1)^t
+% \end{equation}
+% %
+% donde el prior $p(e)$ podemos evitar ponerlo debido a que comenzamos con un distribución uniforme que no afecta la proporcionalidad.
+
+% Parrafo
+
+¿Cuál es el likelihood-fitness de los desertores?
+Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
+\begin{equation}
+P(\bm{a}^t,e|n,N, c_0) =
 \begin{cases}
-(1-e) & \text{ si } r = 0 \\
-e & \text{ si } r = 1
+ P(a_0(t)|e) & \ \  t=1 \\
+ (P(\bm{a}^{t-1},e|n,N,c_0) + P(\bm{a}^{t-1}, e|n,N,c_1)) p(a_0^t|e) & \ \  t>1
 \end{cases}
 \end{equation}
+En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $P(a_0^t|e)$.
+En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $ P(\bm{a}^{t-1}, e|n,N,c_1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $P(a_0^t|e)$.
 
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones cooperadoras}
-
-Cuando hacemos el análisis individual, la proproción de las estretgias la representamos con una distribución Beta y el fitness con una likelihood binomial.
-
-Arrancamos con un Beta a priori uniforme
-
-\begin{equation}
-p(e_0) = \text{Beta}(1,1) \propto e^1 (1-e)^1 
-\end{equation}
-
-En el primer paso, cada individuo tira la moneda, y recibe un likelihood-fitness aleatorio.
-Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $N=3$, que comparten sus recursos.
-En el primer paso, compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones a priori Beta$(1,1)$ luego de obtener el primer resultado.
-
-\begin{equation}
-p(e|r) \propto 
-\begin{cases}
-e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = 0 \\
-\frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  & \text{ si } r = 1 \\
-\frac{2}{3} e^2 (1-e)^1 + \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2    & \text{ si } r = 2 \\
-e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = 3
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-Cuando ambos sacan el mismo resultado, la distribución Beta aumenta en un sólo punto, pues recibe como producto $(1-e)$ y $e$ respectivamente.
-En el caso $r = (0,0,1)$ recibe como producto $(\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )$, y en el caso $r = (0,1,1)$ recibe como producto $(\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )$.
-Veamos el primero,
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-p(e_1) & \propto \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  \\
-& =  e^1 (1-e)^1 ( \frac{1}{3} (1-e) +  \frac{2}{3} e)  \\
-& =  \underbrace{e^1 (1-e)^1}_{\text{prior}} \underbrace{(1/3 + (1/3)e )}_{\text{fitness}}
-\end{split}
-\end{equation}
-
-Es decir, el primer posterior simplemente es el producto del prior por una de esas pendientes.
-Y esa pendiente es compartida por todos los cooperadores.
-Por lo que el segundo posterior va a ser nuevamente agregar como producto una de esas pendientes.
-Es decir, en cada paso se van acumulando las pendietes.
-Los posibles fitness de los cooperadores son entonces las pendientes, distribuidas como una Binomial.
-
-\begin{equation}
-p(e_t) \propto \prod_i^t \text{pendiente}_i \propto (1-e)^{n_0} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{n_1} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{n_2} e^{n_3}
-\end{equation}
-
-Donde $n_i$ representa la cantidad de veces que el conjunto de cooperadores recibieron como pago cada una de las pendientes, con $\sum n_i = t$.
-En el límite todas las trayectorias individuales estarán gobernadas por el mismo factor $\overline{f}$.
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) & \propto \overline{f}^T \\
-(\lim_{T \rightarrow \infty} p(e_T) )^{1/T} & \propto \overline{f} \\
-(1-e)^{p(r=0)} (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )^{p(r=1)} (\frac{2}{3} - \frac{1}{3}e )^{p(r=2)} (e)^{p(r=3)} & 
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-\paragraph{Hipótesis inductiva} Generalización del fitness de los cooperadores sin desertores.
-Sea $n$ el tamaño de la población, $r$ la cantidad de éxitos y $n-r$ la cantidad de fracasos, el fitness de los cooperadores es
-\begin{equation}
-f_c(r|e,n) = \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e)
-\end{equation}
-
-La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
-\begin{equation}
-p(f_c(r|e,n)) = \text{Binomial}(r,n)
-\end{equation}
-
-y la probabilidad de las estrategias es
-\begin{equation}
-\overline{f_c}(e,n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n))}
-\end{equation}
-
-\subsection{Tasa de crecimiento poblaciones mixtas}
-
-Generalización del fitness de los cooperadores cuando existen desertores.
-
-\paragraph{Hipótesis inductiva} Sea $N$ el tamaño de la población, sea $n$ la cantidad de cooperadores y $N-n$ la cantidad de desertores, sea  $r$ la cantidad de éxitos obtenidos por la población cooperadora.
-
-\begin{equation}
-f_c(r|e,n,N) =  \frac{r}{N} e + \frac{n-r}{N}(1-e) = \frac{n}{N} \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)
-\end{equation}
-
-La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
-\begin{equation}
-p(f_c(r|e,n,N)) = \text{Binomial}(r,n)
-\end{equation}
-
-y la probabilidad de las estrategias es
-\begin{equation}
-\overline{f_c}(e,n,N) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{N} e + \frac{n-r}{N}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n,N))}
-\end{equation}
-
-¿Cuál es la tasa de crecimiento de los desertores?
-Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
-\begin{equation}
-w(D|e,d,a,t) =
-\begin{cases}
- f_d(1) & \ \  t=1 \\
- (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) f_d(t) & \ \  t>1
-\end{cases}
-\end{equation}
-En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $f_d(1)$.
-En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.
-
-Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
+Para simplificar la notación, hagamos los siguiemtes renombres, $\omega_D(t) = P(\bm{a}^T,e|n,N, c_0)$ y $\omega_C(t) = P(\bm{a}^T,e|n,N, c_1)$, los tamaños de las poblaciones en el tiempo $t$ o equivalentemente los posteriors proprcionales, y llamemos $r(t) =p(a_0^t|e) $ al resultado obtenido en el tiempo $t$.
+Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo 2,
 \begin{align}
-w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
-& = r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1))
+\omega_D(2) & = r(2) ( \omega_D(1) + \omega_C(1) ) \\
+& = r(2)r(1) + r(2)\omega_C(1)
 \end{align}
-Para simplificar la notación, hacemos implicitos los valores de $e$, $d$ y $a$.
-Además, como el tamaño de los recursos del fondo común no dependen del tiempo
-
+Y la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo $t=3$
 \begin{align}
-w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
-& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1) + w(C|t=1) ) \\
-& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)w(C|t=1) + r(3)w(C|t=2) 
+\omega_D(3) & = r(3) (\omega_D(2)+\omega_C(2)) \\
+& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)\omega_C(1) + \omega_C(2) ) \\
+& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)\omega_C(1) + r(3)\omega_C(2) 
 \end{align}
@@
 \begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
-w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t=j)
+\omega_D(t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \omega_C(j)
 \prod^t_{j<k} r(k)
@@
 \begin{equation} 
-w(D|t=1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
+\omega_D(1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \omega_C(j) \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
 \end{equation}
@@
 
-\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $w(D|t)$ quiero ver que vale $w(D|t+1)$: $w(D|t) \Rightarrow w(D|t+1)$
+\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $\omega_D(t)$ quiero ver que vale $\omega_D(t+1)$: $\omega_D(t) \Rightarrow \omega_D(t+1)$
 
@@
 \begin{split}
-w(D|t+1) &:= (w(D|t) + w(C|t)) r(t)  \\
-& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t) \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ w(C|t) \bigg) r(t+1) \\
-& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1) \\ 
-& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1)  \\
-& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 
+\omega_D(t+1) &:= (\omega_D(t) + \omega_C(t)) r(t+1)  \\
+& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k) + \omega_C(t) \bigg) r(t+1) \\
+& = \bigg( \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t}_{j=1} \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k)\bigg) r(t+1) \\
+& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + r(t+1) \sum^{t}_{j=1}  \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k) \\ 
+& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t}_{j=1}  \omega_C(j) \prod^{t+1}_{j<k} r(k) \\
 \end{split}
 \end{equation}
-Luego, vale el paso inductivo.
+Luego, vale el paso inductivo. \\
 
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas infinitas}
+% Parrafo
 
-Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
-Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
-
-%
-
-La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
+Para determinar la tasa de crecimiento de las estrategia desertora en la población mixta, calculamos el cambio en el tamaño de la población luego de un paso temporal usando las tasas de crecimiento caracterísiticas
 \begin{equation}
-\Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
+\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_C(T) = \overline{f}_c^T \ \ \ \  \ \ \lim_{T \rightarrow \infty} \prod^T_{t=1} r(t) = \overline{f}_d^T
 \end{equation}
-En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
-Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
+donde $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$ están definidas en las ecuaciones \ref{eq:coop_temporal_average} y \ref{eq:des_temporal_average} respectivamente.
+Luego, el tamaño de la población desertora lo podemos aproximar como 
 \begin{equation}
-w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
+\omega_D(t) = \overline{f}(e,c=0)^t + \sum^{t-1}_{j=1} \overline{f}(e,n,N,c=1)^j \overline{f}(e,c=0)^{t-j}
 \end{equation}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
-    \label{fig:cpr_analyticTimeAverage_frequency-based-fitness}
-\end{figure}
-
+Si reescalamos las tasas de crecimiento por un factor de $2.1$, recuperamos el juego propuesto por Ole Peters.
+En la siguiente figura mostramos los recursos de los agentes desertor (azul) y cooperador (verde) en una población de tamaño 100 con un único desertor obtenida a partir del juego original propuesto por Ole Peters, y las curvas negras son las estimaciones temporales obtenidas con las tasas de crecimiento caracterísitica $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$, de la estrategia $e=1.5/2.1$ reescladas por el factor $2.1$.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
+Es interesante que la tasa de crecimiento del agente desertor es la misma que la tasa de crecimiento de los agentes cooperadores.
+La tasa de crecimiento de los desertores se mantiene igual hasta que la tasa de crecimiento de la población cooperdora cae por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
     \end{subfigure}
@@
     }
-    \label{fig:multilevel-selection-4}
+    \label{fig:multilevel-selection-7}
 \end{figure}
+%
+
+% Parrafo
+
+Finalmente, en la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
+    \caption{9/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
+    \caption{8/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-2}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
+    \caption{7/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-3}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
+    Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-123}
+\end{figure}
+%
+Cuando la población es enteramente cooperadora, la estrategia predominante es especialista.
+Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante generalista.
+
+% Parrafo
+
+\paragraph{Posibles extensiones del modelo multinivel} Existen varias posibles extensiones al modelo probabilístico de selección multinivel.
+\begin{itemize}
+\item Agregar un prior con decaimiento exponencial al tamaño de la población para ver en que momento deja de convenir seguir agrandando la población.
+\item 
+\end{itemize}
+
+Si embargo, exisite un límite debido a que luego de un cierto tamaño, agregar miembros al grupo no aumenta prácticamente 
+la tasa de crecimiento pero agrega inestabilidad interna en tanto poblaciones de mayor tamaño tienen asociaciada una mayor tasa de mutación\todo{Hacer este análisis}.
+
+% 
+% 
+% \subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas infinitas}
+% 
+% Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
+% Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
+% 
+% % 
+% 
+% La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
+% \begin{equation}
+% \Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
+% \end{equation}
+% En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
+% Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
+% \begin{equation}
+% w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
+% \end{equation}
+% 
+% 
+% 
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{
+%     }
+%     \label{fig:multilevel-selection-4}
+% \end{figure}
 

### 2021-11-03 figures/multilevel-selection.jl

@@ -56,13 +56,16 @@ function posterior_D(e, a, priorD, priorC)
     r = coin(a)
     return (priorC .+ priorD).*coop_fitness.(e,1,r,1)
 end
+function priorG(N)
+    pdf(Binomial(N,0.5))
+end
 function priorsCD(e,c,N)
     if c == 0
         priorsC = [(1.0.-e).+e].*0.0;
         priorsD = [(1.0.-e).+e]
     elseif (c > 0) & (c != N)
-        priorsC = [(1.0.-e).+e] ./2
-        priorsD = [(1.0.-e).+e] ./2
+        priorsC = [(1.0.-e).+e] .* (c/N)
+        priorsD = [(1.0.-e).+e] .* (1-c/N)
     elseif c == N
         priorsC = [(1.0.-e).+e]
         priorsD = [(1.0.-e).+e].*0.0
@@ -77,7 +80,6 @@ function posterior_evidence_level_1(e,c,N,T=100, a = A)#c=9;N=9;T=100
     pC, pD = priorsCD(e,c,N)
     priorsC = pC[1]
     priorsD = pD[1]
-    evidence = 1.0
     joint_log_evidence = 0.0
     for _ in 1:T
         posteriorC = (c==0) ? pC[1] : posterior_C(e,a,c,N, priorsC)
@@ -98,6 +100,7 @@ function posterior_level_2(e,NN = 10,T=100)
             priorsC, priorsD, log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,c,N,T)
             push!(posteriorsM[end] , log_evidence )
         end
+        posteriorsM[end].+log.(priorG(N))
     end
     return posteriorsM
 end
@@ -109,6 +112,7 @@ savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-1.pdf")
 savefig(fig, "png/multilevel-selection-1.png")
 run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-1.pdf pdf/multilevel-selection-1.pdf`) 
 
+Random.seed!(2)
 postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,8,9,10000)
 fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 2, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy", color=3, linewidth=2)
 plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion", color=1, linewidth=2)
[…]

### 2021-11-07 article.tex
Versión legible

@@
 %opening
-\title{Fundamentos de la complejidad de la vida}
+\title{Multilevel selection in nonergodic systems: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.}
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 \begin{abstract}
-
-La ventaja evolutiva de la cooperación es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
-En ellos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual.
-Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, aumentando la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los indiviudos (hasta alcanzar el valor esperado).
-% Ole Peters considera que este aumento es suficiente para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación.
-% Sin embargo no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
-% No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
-Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
-La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica no sólo la complejidad actual de la vida, sino también su tendencia a la especialización.
+El crecimiento de la vida depende de secuencias multiplicativas de probabilidades de superviencia y reproducción.
+Como consecuencia de la no-ergodicidad de este proceso, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual: un único cero en la secuencia es suficiente para generar una extinción irreversible.
+Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, lo que produce un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
+En este trabajo mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+Utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
+A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) gracias a la cooperación en pequeña escala consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tammaño infinito.
+La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
 \end{abstract}
@@
 Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
-¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?
+¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización?
 
@@
 \end{equation}
-donde $X=\sum_i x_i f_i$ es el tamaño total de la población y actúa como constante de normalización.
+donde $X=\sum_i x_i f_i$, el tamaño total de la población, actúa como constante de normalización.
 ¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
@@
 
-Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $\omega_e(t)$.
-Sea $\Omega_t$ el valor de todas las posibles trayectorias en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene promediando los estados $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
+Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $\langle \omega_e(t) \rangle$.
+Sea $\Omega_t$ el conjunto de todas las posibles trayectorias de los recursos en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene promediando los estados $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
 \begin{equation}
@@
 %Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
-Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.
-
+Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera una estrategia cooperativa sencilla, repartir los recursos en partes iguales luego de cada iteración, y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     Los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
-    Dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitico (recta azul) como referencia visual.
+    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitica (recta azul).
     }
@@
 
-Ole Peters considera que este aumento es suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+Ole Peters considera que el aumento en la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
 Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
 No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
+Además, tampoco analiza las consecuencias que la cooperación tiene sobre la especiliazión, un elemento fundamental para explicar las transiciones evolutivas.
 
@@
 Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
-La población más chica posible consiste de dos agentes.
+La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
 En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
@@
 \end{conclution}
-Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
-Sin embargo, la frecuencia de los agentes evolutivos en la población depende no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
+
+Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
+La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
+Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
+Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
 Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
@@
 \begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
-Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones como proponía Ole Peters \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
-Los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son estrategias evolutivamente estables utilizan tasas de crecimiento de dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
+Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
 \end{conclution}
@@
 
-Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
+Ole Peters pretende dar una explicación fundamental de las transiciones evolutivas, sin explicar por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente, sin ofrecer una explicación de la especialización.
+En este trabajo pretendemos dar respuesta a ambos puntos, de modo de aportar apoyar el argumento original de Ole Peters.
+
 La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
@@
 \paragraph{Objetivos:}
-(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel.
+(1) Demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel (3) incorporando el efecto de la especialización.
 
@@
 %
-Otras estretgias se podrán descrbir mediante otras distribuciones de probabilidad.
+Esta es solo una estrategia particular.
 Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
@@
 Sea $a_i^t$ el resultado obtenido por el agente $i$ en el tiempo $t$.
-En cada paso temporal, el posterior de los agentes cooperadores es,
+En cada paso temporal, el tamaño de la población (o el posterior proporcional) de cooperadores es,
 \begin{equation}
 \begin{split}
-P(e_j^{t+1}|a^t) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
+P(e_j^{t+1}, a^t) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
 &= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
@@
 La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
-Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la posblación cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
+Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
 \end{conclution}
@@
 %
-En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a su compañero de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
+En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a sus compañeras de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
 %
@@
         & $s^t_1$ & $s^t_2$ & $s^t_3$ & $s^t_4$ & $s^t_5$ \\ \hline
-       $e^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
-       $e^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $e^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
-       $e^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $e^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
+       $s^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
+       $s^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $s^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
+       $s^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $s^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 %
-En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del tipo del estado $a_i$.
+En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del estado $a_i$.
 Para simplificar, en vez de observar 5 valores, observamos solamente $a^t=(a^t_1, a^t_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
@@
 
-    \node[latent, right=of m] (e0) {$e_0$};
-
-    \node[latent, right=of e0] (e1) {$e_1$};
-    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a_1$};
-
-    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_2$};
-    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a_2$};
-
-    \node[latent, right=of e2] (e3) {$e_3$};
+    \node[latent, right=of m] (e0) {$s^0$};
+
+    \node[latent, right=of e0] (e1) {$s^1$};
+    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a^1$};
+
+    \node[latent, right=of e1] (e2) {$s^2$};
+    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a^2$};
+
+    \node[latent, right=of e2] (e3) {$s^3$};
 
@@
 
-\section{Conclusiones}
-
-Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
-El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.
-
-\textbf{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.}
-
-%Aquí mostramos, basándonos en resultados anteriores que conectan el replicator dynamic y la inferencia bayesiana \cite{}, que si bien las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estas se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
+\section{Discusiones}
+
+Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
+La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+
+En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
+A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+
+Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
+Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
+Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
+
+Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
+Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
+
+Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
+Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
+
+Además Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
+En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \emph{aprenden la dinámica}, en particular la ventaja que la no-ergódico de los procesos multiplicativos ofrece a favor de la cooperación y la especialización.
+
+%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
+
+Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.
 
@@
 
-En este trabajo, resolviendo dos problemas presentes en la literatura.
-Con la propuesta metodológia de \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos) que verifica que la cooperación está favorecida por la evolución.
-Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de \cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
-Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
-
-Según \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
-Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
-
-Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
-Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
-
-Además \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
-En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \textbf{aprenden la dinámica}, en particular el efecto no-ergódico de los procesos multiplicativos.
-
-%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
-
-% La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
-% Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
-% Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
-% ¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?
-% 
-% Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
-% Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
-% La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
-% ¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?
 {\footnotesize
@@
 \begin{equation}
-P(\bm{a}^t,e|n,N, c_0) =
+P(\bm{a}^{:t},e|n,N, c_0) =
 \begin{cases}
- P(a_0(t)|e) & \ \  t=1 \\
- (P(\bm{a}^{t-1},e|n,N,c_0) + P(\bm{a}^{t-1}, e|n,N,c_1)) p(a_0^t|e) & \ \  t>1
+ P(a_0(1)|e) & \ \  t=1 \\
+ (P(\bm{a}^{:t-1},e|n,N,c_0) + P(\bm{a}^{:t-1}, e|n,N,c_1)) p(a_0(t)|e) & \ \  t>1
 \end{cases}
 \end{equation}
-En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $P(a_0^t|e)$.
-En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $ P(\bm{a}^{t-1}, e|n,N,c_1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $P(a_0^t|e)$.
-
-Para simplificar la notación, hagamos los siguiemtes renombres, $\omega_D(t) = P(\bm{a}^T,e|n,N, c_0)$ y $\omega_C(t) = P(\bm{a}^T,e|n,N, c_1)$, los tamaños de las poblaciones en el tiempo $t$ o equivalentemente los posteriors proprcionales, y llamemos $r(t) =p(a_0^t|e) $ al resultado obtenido en el tiempo $t$.
+Donde $\bm{a}^{:t} = \bm{a}(1 \dots t)$ representa las primeras $t$ observaciones.
+En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $P(a_0(1)|e)$.
+En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $ P(\bm{a}^{:t-1}, e|n,N,c_1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $P(a_0(t)|e)$.
+
+% Parrafo
+
+Para simplificar la notación, hagamos los siguiemtes renombres, $\omega_D(t) = P(\bm{a}^{:T},e|n,N, c_0)$ y $\omega_C(t) = P(\bm{a}^{:T},e|n,N, c_1)$, los tamaños de las poblaciones en el tiempo $t$ o equivalentemente los posteriors proprcionales, y llamemos $r(t) =p(a_0(t)|e) $ al resultado obtenido en el tiempo $t$.
 Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo 2,
@@
 %
-Cuando la población es enteramente cooperadora, la estrategia predominante es especialista.
+Cuando la población es enteramente cooperadora o tiene un desertor, la estrategia predominante es especialista.
 Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante generalista.
@@
 \item Agregar un prior con decaimiento exponencial al tamaño de la población para ver en que momento deja de convenir seguir agrandando la población.
-\item 
+\item Agregar mutaciones.
+\item Considerar poblaciones heterogéneas, con diferente estrategias $e$ al interior de la población.
 \end{itemize}
-
-Si embargo, exisite un límite debido a que luego de un cierto tamaño, agregar miembros al grupo no aumenta prácticamente 
-la tasa de crecimiento pero agrega inestabilidad interna en tanto poblaciones de mayor tamaño tienen asociaciada una mayor tasa de mutación\todo{Hacer este análisis}.
 

### 2021-11-10 talk/transitions.tex
Talk: 1/3

@@
 
- \begin{textblock}{90}(03,05)
-\begin{center}
- \huge  \textcolor{black!66}{Major evolutionary transitions}
-\end{center}
+ \begin{textblock}{120}(03,04)
+ \huge \textcolor{black!66}{Multilevel selection \\[-0.1cm] in nonergodic systems}
 \end{textblock}
@@
 }
+
+ \begin{textblock}{47}(123,68)
+\centering \Large  \textcolor{white!55}{Cooperation}
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{The complexity of life}\es{La complejidad de la vida}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+
+\begin{textblock}{160}(0,26)\centering
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{../auxiliar/images/biomass.jpg}
+\\[0.1cm]
+Bar-On et al. 2018
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Linage growth}\es{Crecimiento de los linajes}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+
+\begin{equation*}
+\omega(T) = \prod_t^T f(a(t)) \onslide<3>{\approx f^T}
+\end{equation*}
+
+\pause
+\vspace{0.5cm}
+
+\begin{equation*}
+f(a) =
+\begin{cases}
+ 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & a = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
+\end{cases}
+\end{equation*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Expected value}\es{Valor esperado}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\begin{equation*}
+\langle \omega \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega) \onslide<4>{= 1.05^t}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\onslide<2->{\langle \omega \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05} \\ 
+\onslide<3->{ \langle \omega \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2}
+\end{split}
+\end{equation*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Expected value}\es{Valor esperado}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\begin{textblock}{150}(0,22)\centering
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_expectedValue.pdf}
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Individual trayectories}\es{Trayectorias individuales}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\begin{textblock}{150}(0,26)\centering
+\includegraphics[width=0.45\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
+\includegraphics[width=0.45\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf}
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Individual trayectories}\es{Trayectorias individuales}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+ {f}^T & = \ \lim_{T \rightarrow \infty} \omega(T) \\
+\onslide<2->{ {f}  & =\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} }\\[0.2cm]
+\onslide<3->{& = \lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T}} 
+ \end{split}
+\end{equation*}
+
+\vspace{0.4cm}
+
+\begin{equation*}
+\onslide<4>{f = 1.5^{1/2} \cdot 0.6^{1/2} \approx 0.95}
+\end{equation*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Cooperation}\es{Cooperación}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\centering
+\scalebox{0.75}{
+\tikz{
+
+    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
+    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(a_2(t))$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(a_2(t))$ } ;
+
+    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperaci\'on}}$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.5cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
+    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=2.5cm, yshift=0.7cm] (x2_1) {$\omega_2(t+1)$ } ;
+
+    \edge {x1_0} {x1_0g};
+    \edge {x2_0} {x2_0g};
+    \edge {x1_0g,x2_0g} {x_0};
+    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};
+
+}
+}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Cooperation}\es{Cooperación}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{../figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Desertion}\es{Deserción}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\centering
+\scalebox{0.75}{
+\tikz{
+
+    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
+    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(a_2(t))$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$ } ;
+
+    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperaci\'on}}$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.2cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
+    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=3cm, yshift=0.7cm, align=left] (x2_1) {$\omega_1(t+1) +$ \\$ \omega_2(t)\cdot f(a_2(t))$ } ;
+
+    \edge {x1_0} {x1_0g};
+    \edge {x2_0} {x2_0g};
+    \edge {x1_0g} {x_0};
+    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};
+    \edge {x2_0g} {x2_1};
+
+}
+}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Desertion}\es{Deserción}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{../figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Objective}\es{Objetivo}
+\end{textblock}
+\vspace{1.25cm}
+
+\begin{framed}
+(1) Demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente selección multinivel (3) incorporando el efecto de la especialización.
+\end{framed}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Isomorphism}\es{Isomorfismo}
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+
+\begin{equation*} 
+ \overbrace{p(e|a) = \frac{p(a|e)\,p(e)}{\sum_i p(a|i)p(i)}}^{\text{\small \en{Bayes Theorem}\es{Teorema de Bayes}}}   \ \ \ \ \ \ \ \   \overbrace{x_e^\prime = \frac{f_e(a)\,x_e}{\sum_i f_i(a)\,x_i}}^{\text{\small Replicator dynamic}}
+\end{equation*}
+
+\vspace{0.3cm}
+
+\pause
+
+\begin{align*}
+\centering
+ \begin{tabular}{l|l}
+  Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
+  Prior $p(e)$ & Proporción previa $x_e$ \\ \hline
+  Verosimilitud $p(a|e)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
+  Evidencia $\sum_i p(a|i)p(i)$ & Población total $\sum_i f_i(a)\,x_i$ \\ \hline
+  Posterior $p(e|a)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
+ \end{tabular}
+\end{align*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Base model}\es{Modelo base}
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+
+\begin{equation*}
+f_{e^*}(a) \propto  P(a|e^*) = \begin{cases}
+ \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
+ \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
+  \end{cases}
+  \approx
+\begin{cases}
+ 0.71 & a= 1 \\
+ 0.29 & a= 0
+\end{cases}
+\end{equation*}
+
+\pause
+
+\vspace{0.3cm}
+
+\begin{equation*}
+P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
+\end{equation*}
+
+\pause
+\vspace{0.5cm}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Base model}\es{Modelo base}
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$e$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(1,1)$};
+    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
+    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
+
+    \edge {e} {r};
+    }
+
+\vspace{0.6cm}
+\pause
+
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin1.pdf}
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin2.pdf}   
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin3.pdf}
+
 \end{frame}

### 2021-11-10 figures/ergodicity.jl

@@ -46,6 +46,7 @@ fig = plot(e, label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", y
 plot!([1,2000],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false)
 #plot!([1,2000],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf")
+run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf`) 
 
 
 N = 1
@@ -60,7 +61,7 @@ fig = plot([1,T],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false, thick
 plot!([1,T],[0,T*log(time_average )], color=1, label=false)
 #plot!(e, label=false, color=1)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf")
-
+run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf`) 
 
 Random.seed!(2)
 N = 10000
@@ -71,12 +72,13 @@ for i in 1:N
     e[:,i] .= [[1]; cumprod([ f(r()) for i in 1:T])]
 end
 
-fig = plot(log.(e[:,1]), thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ", label="10^0", legend=(0.15,0.9))
+fig = plot(log.(e[:,1]), thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ", label="10^0", legend=(0.15,0.9), foreground_color_legend = nothing)
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^1)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.2, label="10^1")
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^2)]) for t in 1:T+1]),linewidth=1.4, label="10^2")
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^3)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.6, label="10^3")
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^4)]) for t in 1:T+1]), label="10^4",linewidth=1.8, color="black")
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_expectedValue.pdf")
[…]

### 2021-11-11 talk/transitions.tex
Talk

@@
 
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Base model}\es{Modelo base} $M_0$
+\end{textblock}
+\vspace{1.3cm}
+
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$e$};
+    \node[const, right=of e, xshift=0.2cm] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(1,1)$};
+    \node[const, left=of e, xshift=-0.4cm] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$a^t$};
+    \node[const, right=of r, xshift=0.2cm] (rn) {$P(a|e) = \text{Bernoulli}(a|e)$};
+    \node[const, left=of r, xshift=-0.4cm] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
+
+    \plate {observaciones} {(r)} {$ 1 \leq t \leq T$};
+
+    \edge {e} {r};
+    }
+
+\vspace{0.2cm}
 \pause
-\vspace{0.5cm}
+
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin1.pdf}
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin2.pdf}   
+\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin3.pdf}
+
+\vspace{-0.7cm}
+\pause
+
+\begin{equation*}
+P(a(1\dots T), e | M_0) = \prod_t^T P(a(t)|e) \approx  P(a=1|e)^{p^*} P(a=0|e)^{1-p^*}
+\end{equation*}
 
@@
  \centering \LARGE
-\en{Base model}\es{Modelo base}
+\en{General model}\es{Modelo general} $M_{e,n}$
 \end{textblock}
-\vspace{1cm}
+\vspace{1.5cm} \centering
 
-\centering
 \tikz{
-    \node[latent] (e) {$e$};
-    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(1,1)$};
-    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
 
-    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
-    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
+    \node[latent, minimum size=0.9cm] (e1) {$s^{t}$};
+    \node[latent, right=of e1, minimum size=0.9cm] (e2) {$s^{t+1}$};
+    \node[const, right=of e2] (e2n) {$P(s^{t+1}|s^{t}) = \frac{1}{n}$};
+    \node[const, right=of e2, yshift=-1cm] (e2n) {$P(s^{0}) = \text{Prior}$};
+    \node[const, right=of e2, yshift=-2cm] (e2n) {$P(a_s^t|e) = \text{Bernoulli}(a_s^t|e)$};
 
-    \edge {e} {r};
+    \node[latent, below=of e1, minimum size=0.9cm] (a) {$a^{t}$};
+    \edge {e1} {a,e2};
     }
 
-\vspace{0.6cm}
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\onslide<2->{P(s^{t+1}, a^t | M_{n,e} ) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}}  \\
+\onslide<3->{&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e))}_{f(a|e,n=3)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}}
+\end{split}
+\end{equation*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{General model}\es{Modelo general} $M_{e,n}$
+\end{textblock}
+\vspace{1cm} \centering
+
+%
+\only<1>{
+\vspace{0.5cm}
+\begin{equation*}
+f(a|e,n=3) =
+\begin{cases}
+(1-e) & \text{ si } \texttt{sum}(a) = 0 \\
+\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } \texttt{sum}(a) = 1 \\
+\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } \texttt{sum}(a) = 2 \\
+e & \text{ si } \texttt{sum}(a) = 3
+\end{cases}
+\end{equation*}
+%
+}
+
+\onslide<2->{
+\begin{equation*}\label{eq:fitness_cooperador}
+f(a|e,n) = \frac{x}{n} e + \frac{n-x}{n}(1-e) \ \ \ \ \ \ \ \ \text{ con } x = \texttt{sum}(a)
+\end{equation*}
+}
+
+\vspace{-0.8cm}
+
+\onslide<3->{
+\begin{equation*}
+P(s^{T+1}, \bm{a}|e,n) = \text{Prior}^0 \prod^T_{t=1} f(a^t|e,n) \onslide<4->{\approx \overline{f}_{e,n}^T}
+\end{equation*}
+}
+
+\vspace{-0.8cm}
+
+\onslide<5->{
+\begin{equation*}
+\overline{f}_{e,n} = \prod_{a=0}^n f(a|e,n)^{\text{Binomial}(x|n,p^*)}
+\end{equation*}
+}
+
+\vspace{-0.8cm}
+
+\onslide<6->{
+\begin{equation*}
+\lim_{n \rightarrow \infty} \overline{f}_{e,n} =  p^* \, e + (1 - p^*) \, (1-e)
+\end{equation*}
+}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{General model}\es{Modelo general} $M_{e,n}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.5cm} \centering
+
+\includegraphics[width=0.66\textwidth]{../figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf} \hspace{1cm}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{General model}\es{Modelo general} $M_{e,n}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.5cm} \centering
+
+\includegraphics[width=0.66\textwidth]{../figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf} \hspace{1cm}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{General model}\es{Modelo general} $M_{e,n}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.5cm} \centering
+
+\includegraphics[width=0.66\textwidth]{../figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf} \hspace{1cm}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{General mixed model}\es{Modelo general mixto} $M_{e,n,N}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.3cm} \centering
+
+\tikz{    
+    \node[latent, minimum size=0.9cm] (e1) {$s^{t}$};
+    \node[latent, right=of e1, minimum size=0.9cm] (e2) {$s^{t+1}$};
+    \node[const, right=of e2] (e2n) {$P(s^{t+1}|s^{t}) = \begin{cases}\frac{1}{N}  & s^t \leq n \\ \mathbb{I}(s^{t+1}=s^t) & s^t > n\end{cases}$};
+    \node[const, right=of e2, yshift=-1cm] (e2n) {$P(s^{0}) = \text{Prior}$};
+    \node[const, right=of e2, yshift=-2cm] (e2n) {$P(a_s^t|e) = \text{Bernoulli}(a_s^t|e)$};
+
+    \node[latent, below=of e1, minimum size=0.9cm] (a) {$a^{t}$};
+    \edge {e1} {a,e2};
+}
+
 \pause
+\vspace{0.4cm}
 
-\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin1.pdf}
-\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin2.pdf}   
-\includegraphics[width=0.32\textwidth]{../figures/coin3.pdf}
+\begin{align*}
+\centering
+P(M|e=0.71,N=2) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+        \hline
+        $n=0$ & $n=1$ & $n=2$ \\ \hline
+        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Model selection}\es{Selección de modelo} $M_{e,n,N}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.5cm} \centering
+
+\includegraphics[width=0.66\textwidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}\hspace{1cm}
 
@@
 
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Growth rate for mixed populations}\es{Tasa de crecimiento para poblaciones mixtas} $M_{e,n,N}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.3cm} \centering
+
+\begin{equation*}
+P(s=1,a|e,n,N) = \frac{x}{N} e + \frac{n-x}{N}(1-e) = \frac{n}{N} f(a|e,n)
+\end{equation*}
+
+\vspace{0.5cm}
+
+\begin{equation*}
+P(s=N, \bm{a}^{:t}|e,n,N) =
+\begin{cases}
+ P(a_s^1|e) & \ \  t=1 \\
+ (P(\bm{a}^{:t-1},s=N|e,n,N) + P(\bm{a}^{:t-1}, s=1|e,n,N)) p(a_s^t|e) & \ \  t>1
+\end{cases}
+\end{equation*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Growth rate for mixed populations}\es{Tasa de crecimiento para poblaciones mixtas} $M_{e,n,N}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.3cm} \centering
+
+\includegraphics[width=0.66\textwidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Fitness for mixed populations}\es{Fitness para poblaciones mixtas} $M_{e,n,N}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.3cm} \centering
+
+\includegraphics[width=0.66\textwidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Fitness for mixed populations}\es{Fitness para poblaciones mixtas} $M_{e,n,N}$
+\end{textblock}
+\vspace{1.3cm} \centering
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
+    \caption{9/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
+    \caption{8/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-2}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
+    \caption{7/9}
+    \label{fig:multilevel-selection-3}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+%
+
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2021-12-14 article.tex
Talk
Intro: first part

@@
 \newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
-\estrue
+\entrue
 
@@
 \begin{abstract}
-El crecimiento de la vida depende de secuencias multiplicativas de probabilidades de superviencia y reproducción.
-Como consecuencia de la no-ergodicidad de este proceso, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual: un único cero en la secuencia es suficiente para generar una extinción irreversible.
-Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, lo que produce un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
-En este trabajo mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-Utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
-A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) gracias a la cooperación en pequeña escala consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tammaño infinito.
-La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
+\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
+%
+\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
+\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
+%
+\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units.
+}%
+\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior.
+}%
+%
+\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
+\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Recently Ole Peters has shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
+}%
+\es{Recientemente Ole Peters ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
+}%
+%
+\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
+}%
+\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+}%
+%
+\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
+\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+%
+\en{For this purpose it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
+\es{Para este propósito es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
+%
+\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference.
+}%
+\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana.
+}%
+%
+\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
+\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In this paper we include the problem of defection, and show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
+}%
+\es{En este trabajo incluimos el problema de la deserción, y mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+}%
+%
+\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods under multiplicative processes cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix.
+}%
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes bajo procesos multiplicativos no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+}%
+%
+\en{Using the equivalence between multilevel selection and inference in Bayesian hierarchical models, we show that unconditionally cooperative strategies, without being evolutionarily stable within groups, are evolutionarily favored through group selection.
+}%
+\es{Utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
+}%
+%
+\en{And we also show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
+}%
+\es{Y mostramos además que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Extending the argument proposed by Ole Peters by means of the methodology proposed by the co-author of the concept of evolutionary transitions, we show that the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes that govern the growth of life, so that this must be considered the first cause of major evolutionary transitions.
+}%
+\es{Extendiendo el argumento propuesto por Ole Peters mediante la metodología propuesta por el co-autor del concepto de transiciones evolutivas, demostramos que la ventaja evolutiva de la cooperación y de la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos que gobiernan el crecimiento de la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+}%
 \end{abstract}
@@
 
-En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
-El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
-Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
-Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
+\en{In the last third of the history of the Universe, sometime around 4 billion years ago, a simple form of matter organization capable of self-replication appeared on Earth. }%
+\es{En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
+}%
+%
+\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
+\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción. }%
+%
+\en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
+\es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
+%
+\en{From that moment until now, life has acquired an extraordinary complexity. }%
+\es{Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad. }%
 %
@@
     \caption{
-	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
+    \en{Current distribution of biomass on Earth estimated by Bar-On et al..~\cite{barOn2018-biomass}. }
+	\es{Distribución actual de la biomasa en la Tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}. }%
     }
@@
 %
-Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
-Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
-¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización?
-
-En evolución, el crecimiento de una estrategia $e$ en el tiempo, $\omega_e(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f_e(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$,
+\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions, szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}.
+}%
+\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions, szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}.
+}%
+%
+\en{Some of the paradigmatic transitions are: from replicating molecules to protocells; from prokaryotic to eukaryotic cells; and from protists to animals, plants and fungi (cell differentiation). }%
+\es{Algunas de las transiciones paradigmáticas son: de las moléculas replicantes a las protocélulas; de las celulas procariotas a las eucariotas; y de los protistas a los animales, plantas y hongos (diferenciación celular).
+}%
+%
+\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
+\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
+%``The transition must be explained in terms of inmmediate selection advantage to individual replicators'' szathmary1995-evolutionaryTransitions
+
+% Parrafo
+
+\en{In evolution, the growth of a lineage over time, $\omega(t)$, is governed by a stochastic sequence of survival and reproduction rates $f(\cdot)$ dependent on a random environment $a$, }
+\es{En evolución, el crecimiento de un linaje en el tiempo, $\omega(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$, }%
 %
 \begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
-\omega_e(T) = \prod_t^T f_e(a(t))
-\end{equation}
-%
-donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
-Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda, si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
+\omega(T) = \prod_t^T f(a(t)) \approx g^T
+\end{equation}
+%
+\en{where $a(t)$ represents the state of the environment at time $t$ and $g$ represents the characteristic growth rate when $T$ is sufficiently large. }%
+\es{donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$ y $g$ representa la tasa de crecimiento caracterísitica cuando $T$ es suficientemente grande. }%
+%
+\en{For example, suppose nature flips a coin, if it comes up heads the population reproduces 50\% and if it comes up tails it survives 60\%. }%
+\es{Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda, si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%. }%
 \begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
-f_e(a) =
+f(a) =
 \begin{cases}
- 1.5 & a = \text{ Cara } \\
- 0.6 & a = \text{ Seca }
+ 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & a = \text{ \en{Tail}\es{Sello} }
 \end{cases}
 \end{equation}
-Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
+%
+\en{A similar example was proposed by Lewontin and Cohen (1969)~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment}. }%
+\es{Un ejemplo similar fue propuesto por Lewontin y Cohen (1969)~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment}. }%
+%
+\en{Other strategies $e$ will have other functions $f_e(a)$. }%
+\es{Otras estrategias $e$ tendrán otras funciones $f_e(a)$. }%
+%
+\en{According to the standard model of evolution, known as \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, the change in the proportion of a strategy in the population, $x_e$, is determined by its characteristic growth rate $g_e$, }%
+\es{Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $g_e$, }%
+% schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics
+%
 \begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
-x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
-\end{equation}
-donde $X=\sum_i x_i f_i$, el tamaño total de la población, actúa como constante de normalización.
-¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
-Su estimación requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente, $a$, y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.
-
-% Parrafo
-
-Buena parte de la literatura en evolución considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $\langle \omega_e(t) \rangle$.
-Sea $\Omega_t$ el conjunto de todas las posibles trayectorias de los recursos en el tiempo $t$, el valor esperado se obtiene promediando los estados $\omega \in \Omega_t$ por la probabilidad de que ocurran $P(\omega)$
-\begin{equation}
-\langle \omega_e \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
-\end{equation}
-
-% Parrafo
-
-En el ejemplo de la moneda, el valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, 
+\hspace{3cm} x_e^\prime = \frac{x_e g_e}{\sum_i x_i g_i}
+\end{equation}
+%
+\en{where the denominator acts as a normalization constant. }%
+\es{donde el denominador actúa como constante de normalización. }%
+%
+\en{But, what is the characteristic growth rate $g$? }%
+\es{¿Cuál es la tasa de crecimiento característica $g$? }%
+%
+\en{Much of the evolutionary literature bases its analysis on populations of infinite size and considers that the correct estimate is obtained by the expected value of the resources over time, $g^t = \langle \omega \rangle_t$.
+}%
+\es{Buena parte de la literatura en evolución basa su análisis en poblaciones de tamaño infinito y considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $g^t = \langle \omega \rangle_t$.
+}%
+%
+\begin{equation}
+\langle \omega \rangle_t = \sum_{\omega \in \Omega_t} \omega \cdot  P(\omega)
+\end{equation}
+%
+\en{Where $\Omega_t$ is the set of all possible resource trajectories at time $t$, and $P(\omega)$ is the probability that the $\omega$ resource state occurs. }%
+\es{Donde $\Omega_t$ es el conjunto de todas las posibles trayectorias de los recursos en el tiempo $t$, y $P(\omega)$ es la la probabilidad de que ocurra el estado de los recursos $\omega$. }%
+% 
+\en{In the coin example, the expected value in the first two time steps is, }%
+\es{En el ejemplo de la moneda, el valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, }%
 %
@@
 %
-Es decir, la tasa de crecimiento estimada según el valor esperado es de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
-Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de las trayectoria individuales, $\omega_e(t)$, cuando la población es suficientemente grande,
+\en{That is, the estimated growth rate according to the expected value is $5\%$ for each time step, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$. }%
+\es{Es decir, la tasa de crecimiento estimada según el valor esperado es de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$. }%
+%
+\en{And indeed that is what happens with the average of the individual trajectories, $\omega(t)$, when the population is sufficiently large, }%
+\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de las trayectoria individuales, $\omega(t)$, cuando la población es suficientemente grande, }%
 %
@@
     \caption{
-    Promedio de los recursos individuales en el tiempo para diferentes tamaños de la población, en escala logarítimica.
-    A medida que aumentamos el tamaño de la población, el promedio se acerca al valor esperado $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
+    \en{Average of individual resources over time for different population sizes, in logarithmic scale. }%
+    \es{Promedio de los recursos individuales en el tiempo para diferentes tamaños de la población, en escala logarítimica. }%
+    %
+    \en{As we increase the size of the population, the average approaches the expected value of $1.05^t$. }%
+    \es{A medida que aumentamos el tamaño de la población, el promedio se acerca al valor esperado $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$. }%
     }
@@
 %
-Sin embargo, el valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo. 
-Individualmente, todas las trayectorias pierden a largo plazo a una tasa cercana al 5\%.
+\en{However, the expected value does not represent what happens to the agents over time. }%
+\es{Sin embargo, el valor esperado no representa lo que le ocurre a los agentes en el tiempo. }%
+%
+\en{Individually, all the trajectories lose in the long term at a rate close to 5\%. }%
+\es{Individualmente, todas las trayectorias pierden a largo plazo a una tasa cercana al 5\%. }%
+%
+\en{The trajectories observed in figure \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} are variable, but the longer we observe the system the smoother these lines become (figure \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
+}%
+\es{Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
+}%
 %
@@
     \caption{
-    La recta negra representan el valor esperado.
-    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: tamaño de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
-    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales se pegan a la recta azul. 
+    \en{The black line represents the expected value. }%
+    \es{La recta negra representan el valor esperado. }%
+    %
+    \en{Figure \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: size of individual resources over time, $ \log(\omega(t))$. }%
+    \es{Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: tamaño de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$. }%
+    %
+    \en{Figure \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: given enough time, all individual trajectories stick to the blue line. }% 
+    \es{Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales se pegan a la recta azul. }% 
     }
@@
 \end{figure}
-%
 %La relación entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística.
-Cuando lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo puede describirse mediante el valor esperado de los estados del sistema se dice que el proceso es ergódico~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
-Sin embargo, las condiciones para que esto se cumple son muy restrictivas.
-En particular, la dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}).
-En el ejemplo de la moneda puede expresarse como,
-%
-\begin{equation}
-\omega_e(T) = \prod^T_{t=1} f_e(a(t)) = f_e(\text{cara})^{n_1} f_e(\text{seca})^{n_2}
-\end{equation}
-%
-donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$.
-Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
-En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento caracterísitica ${f_e}$, por el que se multiplican los recursos $\omega_e(t)$ en cada iteración.
+\en{When the individual trajectories can be described by the expected value of the system states, then the process is said to be ergodic~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}. }%
+\es{Cuando lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo puede describirse mediante el valor esperado de los estados del sistema, luego se dice que el proceso es ergódico~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
+}%
+%
+\en{However, the conditions are very restrictive, and are not fulfilled in the case of multiplicative processes. }%
+\es{Sin embargo, las condiciones para que esto se cumpla son muy restrictivas y no se satisfacen para el caso de los procesos multiplicativos. }%
+%
+\en{To calculate the characteristic growth rate $g$, we first express the product as follows, }%
+\es{Para calcular la tasa de crecimiento caracterísitica $g$, primero expresaramos la productoria de la siguiente manera, }%
+%
+\begin{equation}
+\omega(T) = \prod^T_{t=1} f(a(t)) = f(\text{\en{head}\es{cara}})^{n_1} f(\text{\en{tail}\es{sello}})^{n_2}
+\end{equation}
+%
+\en{where $n_1$ and $n_2$ represents the number of occurrences of $f(\text{\en{head}\es{cara}})$ and $f(\text{\en{tail}\es{sello}})$, with $n_1 + n_2 = T$. }%
+\es{donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$. }%
+%
+\en{In the limit, $T \rightarrow \infty$ all individual trajectories will be determined by the same characteristic growth rate $g$. }%
+\es{En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento caracterísitica $g$. }%
+%
 \begin{equation} \label{eq:geometric_mean}
 \begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = {f_e}^T \\
-\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  {f_e} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = {g}^T \\
+\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  {g} \\
 \lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 
@@
 \end{equation}
-Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema.
-Por lo tanto, la mejor estimación de la tasa de crecimiento es,
+%
+\en{Where the frequencies $\frac{n_1}{T}$ and $\frac{n_2}{T}$ in the limit $T \rightarrow \infty$ are equal to the probabilities of occurrence of the system states. }%
+\es{Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema. }%
+%
+\en{Therefore, the growth rate is, }%
+\es{Por lo tanto, la tasa de crecimiento es, }%
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
-Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado (o media aritmética).
-Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
-En el extremo, un único cero en la productoria alcanza para generar su extinción.
+\en{This formula, which allows computing the long-term growth rate of individual trajectories, has previously been used in the evolution literature under the name \emph{geometric mean}. }%
+\es{Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
+}%
+%
+\en{An important property of the geometric mean is that its value is always less than the expected value (or arithmetic mean). }%
+\es{Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado (o media aritmética). }%
+%
+\en{This is because in multiplicative processes the physical impacts of losses are usually stronger than those of gains. }%
+\es{Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias. }%
+%
+\en{In an extreme case, a single zero in the product is enough to generate an extinction. }%
+\es{En un caso extremo, un único cero en la productoria alcanza para generar su extinción. }%
 
@@
 
-%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
-Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
+\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
+}%
+\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
+}%
+%
 %Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera una estrategia cooperativa sencilla, repartir los recursos en partes iguales luego de cada iteración, y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+\en{Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considers the following cooperative strategy and analyzes the consequences it has on the growth rate of the agents. }%
+\es{Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera la siguiente estrategia cooperativa y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes. }%
 %
@@
 }
-\caption{Estrategia cooperativa.
-Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
+\caption{
+\en{Agents start with the same initial resources. They then grow independently according to the equation \ref{eq:base_strategy}. They then cooperate by pooling and sharing their resources. }%
+\es{Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
 Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{eq:estrategia_base}.
-Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común, que finalmente es dividio en partes iguales.}
+Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común que dividen en partes iguales.
+}%
+}
 \label{fig:protocolo}
 \end{figure}
-
-Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
-En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador en una población de tamaño 33.
+%
+\en{Fully cooperative populations reduce their fluctuations, which generates an increase in the growth rate of all their members. }%
+\es{Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
+%
+\en{In Figure \ref{fig:ergodicity_cooperation} we show the trajectory of an agent in a cooperating population of size 33. }%
+\es{En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente en una población cooperadora de tamaño 33. }%
+%
 \begin{figure}[H]
@@
     \caption{
-    Los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
-    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitica (recta azul).
+    \en{The resources of an individual from a population of 33 agents who share their wealth after each iteration (green line), approaches the expected value (black line).
+As a visual reference, we show the characteristic growth rate of the individuals (blue line).
+}%
+    \es{Los recursos de un individuo de una población de 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
+    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento caracterísitica de los individuos (recta azul). }%
     }
@@
 %
-\paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.} Mediante la cooperación total, todos los individuos logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal que obtienen las estrategias individuales.
-\\
-
-% Parrafo
-
-Ole Peters considera que el aumento en la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
-Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
-No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
-Además, tampoco analiza las consecuencias que la cooperación tiene sobre la especiliazión, un elemento fundamental para explicar las transiciones evolutivas.
+% \paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.}
+\en{Individuals in fully cooperative populations achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
+\es{Los individuos de las poblaciones enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual.
+}%
+%
+\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
+}%
+\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+}%
+%
+\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+%
+\en{This does not seem to be a minor problem, considering the temptation to stop contributing to the common fund while continuing to receive its benefits. }%
+\es{No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación de dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo sus beneficios. }%
+
+\todo[inline]{SEGUIR ACÁ}
+
+%Además, tampoco analiza las consecuencias que la cooperación tiene sobre la especiliazión, un elemento fundamental para explicar las transiciones evolutivas.
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
-P(a(1\dots T)|e, c_0) = \prod_t^T P(a(t)|e,c_0) \approx  P(a=1|e,c_0)^{p^*} P(a=0|e,c_0)^{1-p^*} = \overline{f}(e,c_0)
+P(a(1\dots T), e | c_0) = \prod_t^T P(a(t)|e,c_0) \approx  P(a=1|e,c_0)^{p^*} P(a=0|e,c_0)^{1-p^*} = \overline{f}(e,c_0)^T
 \end{equation}

### 2021-12-15 code/transition_inverse.jl
MODELO INVERTIDO

@@ -1,0 +1,102 @@
+# Factor graph     Graphical model
+# [ ]       [ ] P(a) = p^a (1-p)^(1-a)
+#  |         |
+# a_1       a_2                             a_1     a_2
+#  |         |                               |       |
+# [ ]       [ ] P(s|a) = s^a (1-s)^(1-a)     v       v
+#  |         |                              s_1 --> s_2
+# s_1 -[ ]- s_2   
+#  |    P(s2|s1) 
+# [ ]
+#  |    p(g|s) = 1.0
+#  g    
+
+sujetos = [1,2,3,4,5,6]
+
+function pa_p(a,p=0.5)
+    sum(a) == 0 ? p^2 : (sum(a) == 1 ? p*(1-p) : (1-p)^2)
+end
+
+function ps_a(s,a,e=1.5/2.1)
+    a[mod(s-1,2)+1] == 1 ? e : 1-e
+end
+
+function grupo(s)
+    div(s-1,2)
+end
+
+function ps_s(s1, s0)
+    if grupo(s0) != grupo(s1)
+        return 0.0
+    elseif grupo(s0) == 0
+        return 1/2
+    elseif grupo(s0) == 1
+        if s0 == 3
+            return 1/2
+        elseif s0 == s1
+            return 1.0
+        elseif s0 != s1 
+            return 0.0
+        end
+    elseif grupo(s0) == 2
+        if s0 == s1
+            return 1.0
+        else
+            return 0.0
+        end
+    end
+end
+
+function ps2a1(s2,a1)
+    res = 0.0
+    for s1 in sujetos 
+        res += pa_p(a1)*ps_a(s1,a1)*ps_s(s2,s1)
+    end
+    return res
+end
+
+function ps2_a1(s2,a1)
+    tot = 0.0
+    for s in sujetos 
+        tot += ps2a1(s,a1)
+    end
+    return ps2a1(s2,a1)/tot
+end
+
+ps2_a1(1,[0,0])
+
+function ps2a1a2(s2,a1,a2)
+    ps2a1(s2,a1)*ps_a(s2,a2)
+end
+
+function ps2_a1a2(s2,a1,a2)
+    tot = 0.0
+    for s in sujetos    
+        tot += ps2a1a2(s,a1,a2)
+    end
+    return ps2a1a2(s2,a1,a2)/tot
+end
+
[…]

### 2021-12-15 article.tex
Finished introduction. Starting Methodology with the inversed model

@@
 
-\todo[inline]{SEGUIR ACÁ}
-
-%Además, tampoco analiza las consecuencias que la cooperación tiene sobre la especiliazión, un elemento fundamental para explicar las transiciones evolutivas.
-
-\subsection{Estabilidad evolutiva}
-
-Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
-La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
-En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
-%
-\begin{equation}
-   f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
-      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
-\end{equation}
-%
-El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
-% 
-\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
-Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
-\end{conclution}
-
-Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
-La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
-Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
-Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
-Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
-
-\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
-Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
-\end{conclution}
-
-\subsection{Objetivos}
-
-Ole Peters pretende dar una explicación fundamental de las transiciones evolutivas, sin explicar por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente, sin ofrecer una explicación de la especialización.
-En este trabajo pretendemos dar respuesta a ambos puntos, de modo de aportar apoyar el argumento original de Ole Peters.
-
-La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
-Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.
-
-A su vez, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, recientemente propuso analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
-Más allá de la popuesta, Czegel, Zachar y Szathmary~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} no logran ofrecer un modelo jerarquico bayesiano que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
-
-La utilización de inferencia Bayesiana para resolver la pregunta acerca de la estabilidad evolutiva de las estrategias cooperadoras bajo selección multinivel está justificada en tanto existe un isomorfimos entre la teoría de la probabilidad (teormea de Bayes) y la teoría de la evolución (replicator dynamic)~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
-
-\paragraph{Objetivos:}
-(1) Demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel (3) incorporando el efecto de la especialización.
+\subsection{Multilevel selection}
+
+\en{To demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
+\es{Para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperción en presencia de desertores es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
+%
+\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+%
+\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial.
+}%
+\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{In this paper we demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
+\es{En este trabajo demostramos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente evolución bajo selección multinivel. }%
+%
+\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
+\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
+%
+\en{With this model we demonstrate, as Ole Peters intended, that the advantage of cooperation (now in the presence of defection) is a consequence of the most basic and fundamental assumption of evolutionary theory: that evolutionary processes are multiplicative and noisy.
+}%
+\es{Con este modelo demostramos, como pretendía Ole Peters, de que la ventaja de la cooperación (ahora en presencia de deserción) es consecuencia del supuesto más básico y fundamental de la teoría de la evolución: que los procesos evolutivos son multiplicativos y ruidosos.
+}%
+
+\subsection{Especialización}
+
+\en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
+\es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
+%
+\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity involves the specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
+\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad involucra una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
+%
+\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
+\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{However, Ole Peters believes that the cause of the cooperation advantage (the assumption of non-ergodicity of noisy multiplicative processes) does not allow explaining the specialization advantage.
+}%
+\es{Sin embargo, Ole Peters cree que la causa de la ventaja de la cooperación (el supuesto de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos ruidosos) no permite explicar la ventaja de la especialización.
+}%
+%
+\en{Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
+\es{Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
+%
+\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
+\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
+%
+\en{He believes that other explanations of evolutionary transitions, such as the emergence of specialization, are implausible. }%
+\es{El cree que otras explicaciones de las transiciones evolutivas, como la emergencia de la especialización, son implausibles. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In this paper we show that the same minimal assumptions used by Ole Peters to explain the evolutionary advantage of cooperation also allow us to explain the evolutionary advantage of specialization, even for the simplest aggregations of two agents.
+}%
+\es{En este trabajo demostramos que los mismos supuestos mínimos que utiliza Ole Peters para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación, permiten también explicar la ventaja evolutiva de especialización, incluso para las agregaciones más simples de dos agentes.
+}%
+%
+\en{We show that, once cooperation emerges, individually maladapted strategies (specialists) manage to outperform, even organized in small groups, both individually well-adapted strategies (generalists) and their cooperative groups of infinite size.
+}%
+\es{Mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas (especialistas) consigen superar, incluso organizadas en grupos pequeños, tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas) como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+}%
+
+%
+\en{It is extraordinary that such a simple assumption has such fundamental conclusions for understanding the complexity of life. }%
+\es{Es extraordinario que un supuesto tan simple tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida. }%
+%
+\en{Because the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a direct consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes to which life is subject, we support Ole Peters' idea of considering it the first cause of major evolutionary transitions.
+}%
+\es{Debido a que la ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia directa de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, apoyamos la idea de Ole Peters de consideradala la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+}%
 
@@
 
-En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la evolución.
-En la sección resultados utilizamos modelos bayesianos para resolver los problemas evolutivos.
+\en{In this section we present the ismorphism between probability theory and evolutionary theory.}
+\es{En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la teoría de la evolución. }%
+%
+\en{In the Results section we will demonstrate the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
+\es{En la sección Reseultados demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente evolución bajo selección multinivel.
+}%
+%
 
@@
 
-La teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado en la actualidad para tratar la incertidumbre.
-Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
-Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta maximiza la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación de las proposiciones de las ciencias empíricas.
-
-Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.
-La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta.
+\en{Probability theory is currently the most widely used approach to computing uncertainty. }%
+\es{La teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado en la actualidad para computar la incertidumbre. }%
+%
+\en{Its rules have been formally derived from conceptually distinct and mutually independent axiomatic systems~\cite{halpern2017-RAU2}, which is one of the strong points in its favor. }%
+\es{Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
+}%
+%
+\en{But perhaps more importantly, its strict application maximizes uncertainty given empirical and formal information (data and causal models)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, the source of validation for empirical sciences.
+}
+\es{Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta maximiza la incertidumbre dada la información empírica y formal (datos y modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación de las ciencias empíricas.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{The whole theory of probability can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the ~\ref{eq:product_rule}. }%
+\es{Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
+%
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing the joint distribution. }
+\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribución marginal se puede obtener integrando o sumando la distribución conjunta. }%
+%
 \begin{equation} \label{eq:sum_rule}
@@
 \end{equation}
-Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente.
-Por su parte, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.
+%
+\en{Where $P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probability distributions respectively. }%
+\es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente. }%
+%
+\en{On the other hand, the \ref{eq:product_rule} states that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions. }%
+\es{Por su parte, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles. }%
+%
 \begin{equation}\label{eq:product_rule}
@@
 \end{equation}
-De la regla del producto obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},
+%
+\en{From the product rule, we immediately obtain the Bayes' theorem, with which we can compute the uncertainty about the hidden hypothesis space given the data and the model: }%
+\es{De la regla del producto obtenemos inmediatamente el teorema de Bayes con el que podemos computrar la incertidumbre sobre el espacio de hipótesis ocultas dados los datos y el modelo: }%
+%
 \begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
-\tag{\en{Bayes' theorem}\es{teorema de Bayes}}
- p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
-\end{equation}
-La creencia a posteriori no es más que la creencia a priori que continúa siendo compatible con los datos.
-%El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza las creencia maximizando la incertidumbre luego de haber incorporado la información provista por el modelo y los datos.
+ \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Dat\en{a}\es{os}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
+\end{equation}
+%
+\en{A posterior belief is nothing more than the prior belief that continues to be compatible with the data. }
+\es{La creencia a posteriori no es más que la creencia a priori que continúa siendo compatible con los datos. }
 
@@
 
-Existe un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes),
-
+\en{There is an isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory(Bayes theorem),  }%
+\es{Existe un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes), }%
+%
+Sean las estrategia $e$, y el dato el estado del ambiente $a$. 
 \begin{equation} 
@@
 %
-donde $e$ es la estrategia, $a$ el comportamiento exitoso. 
 El isomorfimo ente la inferecia bayesiana y la evolución nos permite traducir un problema en términos del otro.
@@
 \section{Resultados}
+
+% \subsection{Estabilidad evolutiva}
+% 
+% Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
+% La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
+% En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
+% %
+% \begin{equation}
+%    f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
+%       C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
+%       D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
+% \end{equation}
+% %
+% El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
+% % 
+% \begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
+% Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
+% \end{conclution}
+% 
+% Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
+% La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
+Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
+% Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
+% Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
+% 
+% \begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
+% Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
+% \end{conclution}
 

### 2021-12-21 article.tex
Models causales

@@
 %opening
-\title{Multilevel selection in nonergodic systems: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.}
+\title{Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.}
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 \tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
- p(x,y) = p(x|y) p(y)
-\end{equation}
+ P(x,y,z) = P(x|y,z) P(y|z) P(z)
+\end{equation}
+%
+\en{This expression can be simplified when we eliminate from the conditional the variables that do not have any effect on the function. }%
+\es{Esta expresión se puede simplificar cuando eliminamos del condicional las variables que no afectan a la función. }%
+%
+\en{The minimum set of variables that appear on the right side of the conditional are said to be the ``parents'' of the variable that appears on the left side of the conditional. }%
+\es{Al conjunto mínimo de variables que aparecen del lado derecho del condicional decimos que son los ``padres'' de la variable que aparece del lado izquierdo del condicional. }%
+%
+\en{}%
+\es{Otra forma de definir distribuciones conjuntas es mediante el uso de modelos gráficos, en los que hay un nodo por cada variable, y una flecha por cada par ``padre-hijo''. }% 
+%
+\en{Graphical models are a well-established tool in probability because they: 1.
+provide an intuitive language to unambiguously express all hypotheses; 2.
+are a low-dimensional representation of the joint probability distribution; 3.
+and allow efficient inference through the sum-product algorithm~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.}
+\es{Los modelos gráficos son una herramienta bien establecida en probabilidad debido a que permiten: 1.
+ofrecen un lenguaje intuitivo para expresar sin ambiguedad todas las hipótesis; 2.
+es una representación de baja dimensionalidad de la distribución de probabilidad conjunta; 3.
+y permite realizar inferencia de forma eficiente a través del algoritmos suma-producto~\cite{ kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
+}%
+
+% Parrafo
+
+Para utilizar los modelos gráficos no se requiere una interpretación causal, de hecho las probabilidades condicionales pueden expresar en cualquier orden.
+%
+Sin embargo, son varias las ventajas de definir las probabilidades condicionales en base a interpretaciones causales~\cite{pearl2009-causality}.
+%
+La ciencia elabora sus teorías en base a historias causales, mecanismos físicos estables y autónomos, los cuales inducen probabilidades condicionales entre las causas y sus efectos.
+%
+En este sentido, justificar las probabilidades condicionales en base a una historia causal es una forma más natural de expresar lo que sabemos o creemos sobre el mundo.
+%
+Además de facilitar la intuición en el proceso de investigación, la interpretación causal permite modularizar las probabilidades condicionales.
+%
+Eventuales cambios en alguno de los mecanismos causales afecta solo localmente la topología de la red bayesiana, permitiendo predecir el efecto de las intervenciones externas con un mínimo de información adicional.
+%
+Por estos motivos, en este trabajo expresaremos los modelos gráficos en términos de relaciones causales.
+
+\subsection{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad.}
+
 %
@@
 
-\subsection{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad.}
-
-\en{There is an isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory(Bayes theorem),  }%
-\es{Existe un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes), }%
-%
-Sean las estrategia $e$, y el dato el estado del ambiente $a$. 
-\begin{equation} 
- p(e|a) = \frac{p(a|e)\,p(e)}{p(a)}   \ \ \ \ \ \ \ \   x_e^\prime = \frac{f_e(a)\,x_e}{X}  
-\end{equation}
-%
-El isomorfimo ente la inferecia bayesiana y la evolución nos permite traducir un problema en términos del otro.
+Existe un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes)~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference},
 %
@@
   Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
-  Prior $p(e)$ & Proporción previa $x_e$ \\ \hline
-  Verosimilitud $p(a|e)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
-  Evidencia $p(a)$ & Población total $X$ \\ \hline
-  Posterior $p(e|a)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
+  Prior $p(H)$ & Proporción previa $x_e$ \\ \hline
+  Verosimilitud $p(D|H)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
+  Evidencia $p(D)$ & Población total $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
+  Posterior $p(H|D)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
  \end{tabular}
 \end{align*}
+%
+En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry (este último co-autor del concepto de trasiciones evolutivas mayores) propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos.
+%that (i) evolution of a hierarchical population under multilevel selection is equivalent to Bayesian inference in hierarchical Bayesian models and (ii) evolutionary transitions in individuality, driven by synergistic fitness interactions, is equivalent to learning the structure of hierarchical models via Bayesian model comparison
+%
+\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
+\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%
+%
+Los modelos gráficos
+
+En ese trabajo interpretaron
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$e$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
+    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
+    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
+
+    \edge {e} {r};
+    }
+\caption{}
+\label{fig:modelo_beta_binomial}
+\end{figure}
 

### 2021-12-23 article.tex
Isomorfismo

@@
 
-\en{In this section we present the ismorphism between probability theory and evolutionary theory.}
+\en{In this section we present the ismorphism between probability theory and evolutionary theory. }%
 \es{En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la teoría de la evolución. }%
@@
 
-\subsection{Teoría de la probabilidad}
+\subsection{Teoría de la probabilidad y los modelos causales}
 
@@
 \en{But perhaps more importantly, its strict application maximizes uncertainty given empirical and formal information (data and causal models)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, the source of validation for empirical sciences.
-}
+}%
 \es{Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta maximiza la incertidumbre dada la información empírica y formal (datos y modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación de las ciencias empíricas.
@@
 %
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing the joint distribution. }
+\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing the joint distribution. }%
 \es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribución marginal se puede obtener integrando o sumando la distribución conjunta. }%
@@
 \es{Al conjunto mínimo de variables que aparecen del lado derecho del condicional decimos que son los ``padres'' de la variable que aparece del lado izquierdo del condicional. }%
-%
-\en{}%
-\es{Otra forma de definir distribuciones conjuntas es mediante el uso de modelos gráficos, en los que hay un nodo por cada variable, y una flecha por cada par ``padre-hijo''. }% 
-%
-\en{Graphical models are a well-established tool in probability because they: 1.
-provide an intuitive language to unambiguously express all hypotheses; 2.
-are a low-dimensional representation of the joint probability distribution; 3.
-and allow efficient inference through the sum-product algorithm~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.}
-\es{Los modelos gráficos son una herramienta bien establecida en probabilidad debido a que permiten: 1.
+
+% Parrafo
+
+\en{Another way to define joint distributions is by using graphical models, in which there is a node for each variable, and an arrow for each ``parent$\rightarrow$child'' pair. }%
+\es{Otra forma de definir distribuciones conjuntas es mediante el uso de modelos gráficos, en los que hay un nodo por cada variable, y una flecha por cada par ``padre$\rightarrow$hijo''. }% 
+%
+\en{Graphical models are a well-established tool in probability because they allow to: 1.
+provide an intuitive language to unambiguously express all hypotheses, 2.
+reduce the dimensionality of the joint probability distribution, 3.
+and perform inference efficiently through the sum-product algorithm~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
+}%
+\es{Los modelos gráficos son una herramienta bien establecida en probabilidad debido a que permiten: 1s.
 ofrecen un lenguaje intuitivo para expresar sin ambiguedad todas las hipótesis; 2.
-es una representación de baja dimensionalidad de la distribución de probabilidad conjunta; 3.
-y permite realizar inferencia de forma eficiente a través del algoritmos suma-producto~\cite{ kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
-}%
-
-% Parrafo
-
-Para utilizar los modelos gráficos no se requiere una interpretación causal, de hecho las probabilidades condicionales pueden expresar en cualquier orden.
-%
-Sin embargo, son varias las ventajas de definir las probabilidades condicionales en base a interpretaciones causales~\cite{pearl2009-causality}.
-%
-La ciencia elabora sus teorías en base a historias causales, mecanismos físicos estables y autónomos, los cuales inducen probabilidades condicionales entre las causas y sus efectos.
-%
-En este sentido, justificar las probabilidades condicionales en base a una historia causal es una forma más natural de expresar lo que sabemos o creemos sobre el mundo.
-%
-Además de facilitar la intuición en el proceso de investigación, la interpretación causal permite modularizar las probabilidades condicionales.
-%
-Eventuales cambios en alguno de los mecanismos causales afecta solo localmente la topología de la red bayesiana, permitiendo predecir el efecto de las intervenciones externas con un mínimo de información adicional.
-%
-Por estos motivos, en este trabajo expresaremos los modelos gráficos en términos de relaciones causales.
+reducir la dimensionalidad de la distribución de probabilidad conjunta; 3.
+y realizar inferencia de forma eficiente a través del algoritmos suma-producto~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
+}%
+\en{To use the graphical models no causal interpretation is required, in fact the conditional probabilities can be expressed in any order. }%
+\es{Para utilizar los modelos gráficos no se requiere una interpretación causal, de hecho las probabilidades condicionales pueden expresar en cualquier orden. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{There are several advantages when conditional probabilities are defined on the basis of causal interpretations~\cite{pearl2009-causality}. }%
+\es{Son varias las ventajas que se consiguen al definir las probabilidades condicionales en base a interpretaciones causales~\cite{pearl2009-causality}. }%
+%
+\en{Science elaborates its theories on the basis of causal stories: stable and autonomous mechanisms that induce conditional probabilities between causes and effects. }%
+\es{La ciencia elabora sus teorías en base a historias causales: mecanismos estables y autónomos que inducen probabilidades condicionales entre causas y efectos. }%
+%
+\en{In this sense, justifying conditional probabilities on the basis of a causal story is a more natural way of expressing what we know or believe about the world. }%
+\es{En este sentido, justificar las probabilidades condicionales en base a una historia causal es una forma más natural de expresar lo que sabemos o creemos sobre el mundo. }%
+%
+\en{In addition to facilitating intuition in the research process, causal interpretation also modularizes conditional probabilities. }%
+\es{Además de facilitar la intuición en el proceso de investigación, la interpretación causal también modulariza las probabilidades condicionales. }%
+%
+\en{Eventual changes in any of the causal mechanisms locally affect the topology of the Bayesian network, allowing the effect of external interventions to be predicted with a minimum of additional information.
+}%
+\es{Eventuales cambios en alguno de los mecanismos causales afectan localmente la topología de la red bayesiana, permitiendo predecir el efecto de las intervenciones externas con un mínimo de información adicional.
+}%
+%
+\en{For these reasons, in this paper we will express the graphical models in terms of causal relationships. }%
+\es{Por estos motivos, en este trabajo expresaremos los modelos gráficos en términos de relaciones causales. }%
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
- \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Dat\en{a}\es{os}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
-\end{equation}
-%
-\en{A posterior belief is nothing more than the prior belief that continues to be compatible with the data. }
-\es{La creencia a posteriori no es más que la creencia a priori que continúa siendo compatible con los datos. }
-
-Existe un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes)~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference},
+ \underbrace{P(\overbrace{\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Dat\en{a}\es{os}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{P(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Dat\en{a}\es{os}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}
+\end{equation}
+%
+\en{where the only free variable is the skill hypothesis $i$, the data and the model are fixed. }%
+\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis $i$, los datos y el modelo están fijos. }%
+%
+\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the data , so they can be seen as predictions. }%
+\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades de los datos, por lo que pueden ser vistas como predicciones. }%
+%
+\en{When the data is a discrete variable, predictions always take values between $0$ and $1$. }%
+\es{Cuando el dato es una variable discreta, las predicciones siempre toman valores entre $0$ y $1$. }%
+%
+\en{Unlike the likelihood, which makes a different prediction for each hypothesis, the evidence averages all the predictions, weighted by the prior probability of the hypotheses, }%
+\es{A diferencia de la verosimilitud, que realiza una predicción distinta por cada hipótesis, la evidencia realiza un promedio de todas las prediciones, pesado por la probabilidad a priori de las hipótesis, }%
+%
+\begin{equation}
+P(\text{Dat\en{a}\es{os}}) = \sum_i P(\,\text{Dat\en{a}\es{os}}\,|\,\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$}) P(\text{\en{Hypothesis}\es{Hipótesis}$_i$})
+\end{equation}
+%
+\en{The evidence then functions as a normalization constant. }%
+\es{La evidencia funciona entonces como una constante de normalización. }%
+%
+\en{Therefore, the likelihood is the only factor that updates the probability distribution of the hypothesis: the posterior is just the prior probability that is not filtered by the likelihood. }%
+\es{Luego, la verosimilitud es lo único que actualiza la distribuión de probabilidad de la hipótesis: el posterior no es más que la probabilidad del prior no filtrada por la verosimilitud. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The isomorphism between the fundamental equations of the evolutionary theory (replicator dynamic) and the probability theory (Bayes theorem) is immediate when we identify that the probability distribution of the hypotheses is the distribution of the strategies, and the fitness is the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
+\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
 %
@@
   Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
-  Prior $p(H)$ & Proporción previa $x_e$ \\ \hline
+  Prior $p(H)$ & \en{Distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias}$x_e$ \\ \hline
   Verosimilitud $p(D|H)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
-  Evidencia $p(D)$ & Población total $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
   Posterior $p(H|D)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
+  Evidencia $p(D)$ & Population mean fitness $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
  \end{tabular}

### 2021-12-23 article.tex
Modelo Czegel et al

@@
 
-\en{The isomorphism between the fundamental equations of the evolutionary theory (replicator dynamic) and the probability theory (Bayes theorem) is immediate when we identify that the probability distribution of the hypotheses is the distribution of the strategies, and the fitness is the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
+\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
 \es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
@@
  \begin{tabular}{l|l}
-  Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
-  Prior $p(H)$ & \en{Distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias}$x_e$ \\ \hline
-  Verosimilitud $p(D|H)$ & Fitness $f_e(a)$ \\ \hline
-  Posterior $p(H|D)$ & Proproción posterior $x_e^\prime$ \\ \hline
-  Evidencia $p(D)$ & Population mean fitness $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
+  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
+  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_e$ \\ \hline
+  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f_e(a)$ \\ \hline
+  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_e^\prime$ \\ \hline
+  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
  \end{tabular}
@@
 %
-En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry (este último co-autor del concepto de trasiciones evolutivas mayores) propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos.
-%that (i) evolution of a hierarchical population under multilevel selection is equivalent to Bayesian inference in hierarchical Bayesian models and (ii) evolutionary transitions in individuality, driven by synergistic fitness interactions, is equivalent to learning the structure of hierarchical models via Bayesian model comparison
-%
-\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
-\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%
-%
-Los modelos gráficos
-
-En ese trabajo interpretaron
-
+\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+}
+\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+}%
+%
+Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
+%
 \begin{figure}[H]
@@
 \tikz{
-    \node[latent] (e) {$e$};
-    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
-    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
-
-    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
-    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
-
-    \edge {e} {r};
-    }
-\caption{}
+    \node[latent] (c2) {$C^2$};
+    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(C^2)$};
+    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
+    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};
+
+    \node[latent, right=of c2, xshift=1cm] (c1) {$C^1$};
+    \node[const, above=of c1, yshift=0.1cm] (pc1) {$P(C^1|C^2)$};
+    \node[const, above=of pc1, yshift=0.1cm] (nc1) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 1};
+    \node[const, above=of nc1] (fc1) {\includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/collective1A.png} \ \includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/collective1B.png}};
+
+    \node[latent, right=of c1, xshift=1cm] (i) {$I$};
+    \node[const, above=of i, yshift=0.1cm] (pi) {$P(I|C^1,C^2)$};
+    \node[const, above=of pi, yshift=0.1cm] (ni) {Individu\en{al}\es{o}:};
+    \node[const, above=of ni] (fi) {\includegraphics[width=0.09\linewidth]{static/individual.png}\ };
+
+    \node[latent, right=of i, xshift=1cm] (a) {\en{$e$}\es{$a$}};
+    \node[const, above=of a, yshift=0.1cm] (pa) {$P(\en{e}\es{a}|I,C^1,C^2)$};
+    \node[const, above=of pa, yshift=0.1cm] (na) {\en{Environment}\es{Ambiente}};
+    \node[const, above=of na] (fa) {\includegraphics[width=0.03\linewidth]{static/water.png}\includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/wind.png}\includegraphics[width=0.025\linewidth]{static/fire.png} \ };
+
+    \edge {c2} {c1};
+    \edge {c1} {i};
+    \edge {i} {a};
+    \path[draw, ->, fill=black,sloped] (c2) edge[bend right,draw=black] node[midway,above,color=black] {} (i);
+    \path[draw, ->, fill=black,sloped] (c2) edge[bend right,draw=black] node[midway,above,color=black] {} (a);
+    \path[draw, ->, fill=black,sloped] (c1) edge[bend right,draw=black] node[midway,above,color=black] {} (a);
+
+    \plate {aa} {(a)} {}; 
+    }
+\caption{
+\en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%
+\es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
+}
 \label{fig:modelo_beta_binomial}
 \end{figure}
+%
+Si bien este modelo es válido, en tanto la descomposición$P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)$ vale por la regla del producto, el modelo no fue desarrollado con una interpretación causal.
+%
+Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
+%
+En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
+%
+En el otro extremo, el ambiente que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
+%
+Y a la invversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
+%
+Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
+
+%
+
+Veamos qué ocurre cuando intentamos traducir el modelo propuesto por Ole Peters en un modelo de estas caracterísiticas.
 
@@
 %
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$e$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
+    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
+    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
+
+    \edge {e} {r};
+    }
+\caption{}
+\label{fig:modelo_beta_binomial}
+\end{figure}
+
 Esta es solo una estrategia particular.

### 2021-12-27 article.tex
Invirtiendo los modelos

@@
 
+\newcommand{\E}{\en{S}\es{E}}
+\newcommand{\A}{\en{E}\es{A}}
+\newcommand{\Ee}{\en{s}\es{e}}
+\newcommand{\Aa}{\en{e}\es{a}}
+
 \newtheorem{conclution}{\en{Conclution}\es{Conclusión}}%[section]
@@
     }
-    \label{fig:cpr_individual}
+    \label{fig:ergodicity_expectedValue}
 \end{figure}
@@
 \caption{
-\en{Agents start with the same initial resources. They then grow independently according to the equation \ref{eq:base_strategy}. They then cooperate by pooling and sharing their resources. }%
+\en{Agents start with the same initial resources. They then grow independently according to the equation \ref{eq:estrategia_base}. They then cooperate by pooling and sharing their resources. }%
 \es{Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
@@
 \end{equation}
-%
+
 \en{where the only free variable is the skill hypothesis $i$, the data and the model are fixed. }%
@@
     }
+\caption{% \en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection.
+}%% \es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel.
+}%
+}
+
+\label{fig:czegel_et_el}
+\end{figure}
+%
+La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la descomposición,
+%
+\begin{equation}
+P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)
+\end{equation}
+%
+Sin embargo el modelo no expresa una interpretación causal.
+%
+Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
+%
+En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
+%
+En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
+%
+Y a la inversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
+%
+Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
+
+% Parrafo
+
+Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
+%
+La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
+%
+\begin{equation}
+P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}
+\end{equation}
+%
+Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(e|a)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
+%
+Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
+%
+\begin{equation}
+P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
+\end{equation}
+%
+Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$\en{e}\es{a}_t$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}$};
+    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$\en{s}\es{a}$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\en{s}\es{a}|\en{e}\es{a}) \propto f_e(a)$};
+    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
+
+    \edge {e} {r};
+    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
+    }
+\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
+\label{fig:model-lewontin-peters}
+\end{figure}
+%
+¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\E|\A)$?
+
+\subsection{Sum-product algorithm}
+
+\en{The \emph{sum-product algorithm} takes advantage of the factoriztion of the joint probability distribution, induced by the causal model, to efficiently apply the rules of probability. }%
+\es{El \emph{sum-product algorithm} aprovecha la factorización de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, inducida por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.
+}%
+%
+\en{It is a way of computing the rules of probability (the sum and product rule) by message passing between probability distributions and their variables. }%
+\es{Es una forma de computar las reglas de la probabilidad (la regla de la suma y el producto) mediante pasaje de mensajes entre las distribuciones de probabilidad y sus variables. }%
+%
+\en{For this purpose, it is convenient to represent the graphical model with a \emph{factor graph}, a bipartite graph with variable nodes (white circles) and function nodes (black squares). }%
+\es{Para ello es conveniente representar el modelo mediante un \emph{factor graph}, un gráfos con nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
+%
+\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
+\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
+%
+El siguiente factor graph representa el modelo de la figura \ref{fig:model-lewontin-peters}.
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+
+    \node[factor] (fa) {};
+    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\A)$};
+
+    \node[latent, right=of fa] (a) {$\A$};
+
+    \node[factor, right=of a] (fe) {};
+    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\E|\A) \propto f_{\E}(\A)$};
+
+    \node[latent, right=of fe, xshift=0.3cm] (e) {$\E$};
+
+     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {};
+
+    \edge[-] {fa} {a};
+    \edge[-] {a} {fe};
+    \edge[-] {fe} {e};
+    }
 \caption{
-\en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%
-\es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
-}
-\label{fig:modelo_beta_binomial}
-\end{figure}
-%
-Si bien este modelo es válido, en tanto la descomposición$P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)$ vale por la regla del producto, el modelo no fue desarrollado con una interpretación causal.
-%
-Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
-%
-En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
-%
-En el otro extremo, el ambiente que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
-%
-Y a la invversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
-%
-Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
-
-%
-
-Veamos qué ocurre cuando intentamos traducir el modelo propuesto por Ole Peters en un modelo de estas caracterísiticas.
-
-Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
-Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
-%
-\begin{equation}
-f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
- \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
- \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
+ \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
+ \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
+ }
+\label{fig:factor_graph}
+\end{figure}
+%
+\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+}%
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+}%
+%
+\en{The former partially performs the product rule. }%
+\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
+m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h}^{n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
+\end{equation*}
+%
+\en{where $n(v) \setminus \{f\}$ represents the set of neighbor nodes to $v$ except $f$. }%
+\es{donde $n(v) \setminus \{f\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$ salvo $f$. }%
+%
+\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
+%
+\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
+\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
+m_{f \rightarrow v}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( f(\bm{u},v) \prod_{u}^{\bm{u}} m_{u \rightarrow f}(u) \Big)
+\end{equation*}
+%
+\en{where $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
+\es{donde $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ representa la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
+%
+\en{The messages sent by the function-type node $f$ to a neighboring variable-type node $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.
+}%
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. }%
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos. }%
+%
+\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
+P(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}(v)
+\end{equation*}
+%
+Cuando alguno de las variables $u$ es observable, se la elimina de la suma $\bm{u}\setminus u$ y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
+%
+\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
+\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%
+
+% Parrafo
+
+Nosotros queremos calcular $P(\E|\A)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\E,\A)/P(\A)$. 
+%
+Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\E,\A)$ y $P(\A)$ también serán proporcionales.
+%
+Para calcular la marginal $P(\E,\A)$, consideraremos que $\A^*$ es observable.
+%
+El mensaje del factor del ambiente $f_{\A}$ a la variable ambiente $\A$ es,
+\begin{equation}
+m_{f_{\A}\rightarrow \A }(\A^*) = P(\A^*) = m_{f_{\A} \rightarrow f_{\E} }(\A^*)
+\end{equation}
+%
+Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $f_{\E}$.
+%
+Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $f_{\E}$ a la variable estrategias es,
+%
+\begin{equation}
+m_{f_{\E} \rightarrow \E } \propto P(\A^*)f_{\E}(\A)
+\end{equation}
+%
+Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\A$ es observable.
+%
+Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\bm{\A}$ es,
+%
+\begin{equation}
+P(\E,\bm{\A}) \propto \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*)
+\end{equation}
+%
+Integrando sobre las estrtategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
+%
+\begin{align}
+P(\bm{\A}) & \propto \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*) \\
+& = \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)  \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)
+\end{align}
+%
+Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
+%
+\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
+P(\E|\bm{\A}) = \frac{ \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}{\sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}
+\end{equation}
+%
+La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
+%
+Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estretgias y en el que las el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
+
+% Parrafo
+
+El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
+%
+Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
+%
+Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
+%
+\begin{equation}
+f_{\E}(\A) = \begin{cases}
+ \E & \A = 1 \\
+ R-\E & \A = 0
   \end{cases}
-  \approx
-\begin{cases}
- 0.71 & a= 1 \\
- 0.29 & a= 0
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-    \node[latent] (e) {$e$};
-    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
-    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
-
-    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
-    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
-
-    \edge {e} {r};
-    }
-\caption{}
-\label{fig:modelo_beta_binomial}
-\end{figure}
-
-Esta es solo una estrategia particular.
-Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
-%
-\begin{equation}
-P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
-\end{equation}
-%
-con $a \in \{0,1\}$.
-La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
-%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
-Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
-De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-    \node[latent] (e) {$e$};
-    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
-    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };
-
-    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
-    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };
-
-    \edge {e} {r};
-    }
-\caption{Representación bayesiana de un sistema evolutivo compuesto únicamente por estrategias desertoras, basado en el juego propuesto por Ole Peters.}
-\label{fig:modelo_beta_binomial}
-\end{figure}
+\end{equation}
+%
+con $ 0 \leq \E \leq R$.
+%
+Esta familia de funciones de apritud son proporcionales a la distribución de probabilidad Bernoulli.
+%
+\begin{equation}
+\text{P}(\E|\A) = \E^\A \cdot (1-\E)^{(1-\A)} = \text{Bernoulli}(\E|\A)
+\end{equation}
+%
+con $ 0 \leq \E \leq 1$.
+%
+La estrategia $\E \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\E \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
+%
+Cuando consideramos las ifnitias estraetgias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\E$ dado un vector de observaciones del ambiente $\bm{a}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
+%
+\begin{equation}
+P(\E|\bm{\A}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\bm{\A}), \, \texttt{length}(\bm{\A}) - \texttt{sum}(\bm{\A}))
+\end{equation}
 %
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
-    \caption{$T = 0$}
+    \caption{$T = 1$}
     \end{subfigure}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
-    \caption{$T = 10^7$}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=0, \, T=10, \, T=10^7$).}
+    \caption{$T = 10^5$}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
     \label{fig:estrategias_individuales}
 \end{figure}
-
-El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que mejor adaptadas están al ambiente.
+%
+El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
 Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.
@@
 \section{Resultados}
+
+En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
+Para ello analizaremos la selección multinivel medainte modelos causales probabilísiticos.
+
+\subsection{Modelo multinivel}
+
+Supongamos que tenemos grupos de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
+%
+Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de grupos posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
+%
+Luego, si cada individuo pertenece a un único grupo necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
+%
+Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\bm{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); por el grupo al que pertenecen, $P(g|i) = \mathbb{I}(i \texttt{ div } N = g)$, si la división entera por $N$ es igual al valor del grupo entonces pertenece a ese grupo con probabilidad $1$, sino con probabilidad $0$; y por el comportamiento social, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
+%
+Como antes, el ambiente $\A$ es una variable independiente que con probabilidad $p$ sale cara y con probabilidad $1-p$ sale sello, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora necesitamos un vector $\bm{\Aa}$, los agentes están influenciados por el $i-$ésimo elemento del vector ambiente, $P(i|\bm{\Aa}) = \bm{\Ee}_i^{\bm{\Aa}_i} (1-\bm{\Ee}_i)^{\bm{\Aa}_i$.
+%
+Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
+%
+\begin{equation}
+P(i^{t+1}|i^t) = 
+\begin{cases}
+1/N & \texttt{esCooperador}(i^t) \text{ y } \texttt{mismoGrupo}(i^{t+1},i^{t}) \\
+0 & \texttt{esCooperador}(i^t) \text{ y } \neg \texttt{mismoGrupo}(i^{t+1},i^{t}) \\
+1 & \neg \texttt{esCooperador}(i^t)
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de su grupo, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+ \begin{subfigure}[c]{0.48\textwidth}    
+ \centering
+ \tikz{
+
+    \node[latent] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
+    \node[latent, right=of a1] (a2) {$\vec{\A}^{\,2}$};
+
+    \node[latent, below=of a1 ] (i1) {$I^1$};
+    \node[latent, below=of a2 ] (i2) {$I^2$};
+    \node[latent, right=of i2 ] (i3) {$I^3$};
+
+    \node[latent, below=of i1 ] (c1) {$G^1$};
+    \node[latent, below=of i2 ] (c2) {$G^2$};
+    \node[latent , below=of i3 ] (c3) {$G^3$};
+
+    \edge {a1} {i1};
+    \edge {a2} {i2};
+    \edge {i1} {i2,c1};
+    \edge {i2} {i3,c2};
+    \edge {i3} {c3};
+
+    }
+ \end{subfigure}
+\begin{subfigure}[c]{0.48\textwidth}    
+ \centering
+ \tikz{
+
+    \node[factor] (fa1) {};
+    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fa1] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
+
+    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of a1] (fia1) {};
+
+    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fia1 ] (i1) {$I^1$};
+
+    \node[factor, xshift=-0.3cm, right=of i1] (fii1) {};
+    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i1] (fg1) {};
+    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg1 ] (g1) {$G^1$};
+
+    \node[latent, xshift=-0.3cm, right=of fii1 ] (i2) {$I^2$};
+
+    \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of i2] (fia2) {};
+    \node[latent, yshift=-0.5cm, above=of fia2] (a2) {$\vec{\A}^{\,1}$};
+    \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of a2] (fa2) {};
+    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i2] (fg2) {};
+    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg2 ] (g2) {$G^2$};
+
+    \node[factor, xshift=-0.3cm, right=of i2] (fii2) {};
+
+    \node[latent, xshift=-0.3cm, right=of fii2 ] (i3) {$I^3$};
+    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i3] (fg3) {};
+    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg3 ] (g3) {$G^2$};
+
+     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\bm{\Aa})$};
+     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\bm{\Aa})$};
+     \node[const, left=of fg1] (pg) {$P(g|i)$};
+     \node[const, above=of fii2] (pee) {$P(i^{t+1}|i^t)$};
+
+    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
+    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
+    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1};
+    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
+    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
+    \edge[-] {g1} {fg1};
+    \edge[-] {g2} {fg2};
+    \edge[-] {g3} {fg3};
+    }
+ \end{subfigure}
+\caption{Multilevel model}
+\label{fig:multilevel_model}
+\end{figure}
+%
+%Donde $\mathbb{I}(s_j^{t+1}\in s^{t})$ es la función indicadora que vale 1 cuando el sujeto $s_j$ forma parte del grupo y 0 cuando no forma parte del grupo.
+%
+Para empezar, analicemos lo que ocurre en grupos enteramente desertores y cooperadores.
+La probabilidad marginal de los individuos y el ambiente en grupos desertores, 
+%
+\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
+\begin{split}
+P(i, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T| g_0) &= \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\
+& \propto  \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i) \approx  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Con $p$ la probabilidad real de generación de éxitos.
+%
+La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.
+
+% Parrafo
+
+¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
+En una grupos enteramente cooperadores la aptitud de los agentes depende del tamaño $N$ del grupo.
+Par ejemplificar, supongamos que tenemos grupos de tamaño $N=3$.
+En cada paso temporal, la probabilidad marginal de los cooperadores es,
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(e_j^{t+1}, a^t) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
+&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
+En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
+Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
+Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
+% %
+% \begin{figure}[H]
+% \centering
+% \tikz{
+%     
+%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
+%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
+%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
+%     
+%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
+%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
+%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
+%     
+%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
+%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
+%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
+%     
+%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
+%     \edge {c,e} {a};
+%     }
+% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
+% \label{fig:modelo_extendido_2}
+% \end{figure}
+% %
+% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
+% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
+% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.
+
+% Parrafo
+
+Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
+%
+\begin{equation}
+f(a|e,n=3,c=1) =
+\begin{cases}
+(1-e) & \text{ si } a = 0 \\
+\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a = 1 \\
+\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a = 2 \\
+e & \text{ si } a = 3
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el fitness cooperativo es
+\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+f(a|e,n,c=1) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+\end{equation}
+%
+El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
+%
+\begin{equation}
+f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
+\end{equation}
+%
+Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
+La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
+%
+\begin{equation}
+\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
+\end{equation}
+%
+donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
+Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
+%
+\begin{equation}
+\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
+\end{equation}
+%
+El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+
+%En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
+%La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.
+
+\subsection{La ventaja de la especialización}
+
+Conociendo al tasa de crecimiento caracterísitica de la población cooperadora y desertora, podemos analizar qué ocurre con las diferentes estrategias en diferentes ambientes.
+En la siguiente figura graficamos el likelihood característico individual (líneas continuas) y cooperativos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) para diferentes probabilidades de generación del ambiente.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Likelihood característico bajo regímenes individuales (líneas continuas) y cooperativos infinitos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) en diferentes tipos de ambiente $p^*$.}
+    \label{fig:fitness_temporal}
+\end{figure}
+%
+La flecha representa la conclusión de Ole Peters que presentamos en la introducción, donde mostramos experimentalmente que en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p^* = 0.5$, la estretgia $e=0.71$ pasa de una tasa de crecimiento individual equivalente a la media geométrica a una tasa de crecimiento cooperativa equialente a su media aritmética.
+El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p^*=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
+
+% Parrafo
+
+Con esta imagen podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
+Arriba del punto rojo se encuentra el likelihood caracterísitica de la población cooperativa de la estrategia especialista $e=0.99$.
+
+\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
+La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
+Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
+\end{conclution}
+
+Esta conclusión la hemos obtenido a partir de tasa de crecimiento caracterísitica de una población cooperativa infinita.
+Para que sea una conclusión interesante este comportamiento debería ocurrir en poblaciones finitas, particularmente pequeñas.
+En la siguiente figura graficamos las tasas de crecimiento caracterísitica de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
+    La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
+    Las rectas grises se dejan como referencia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+\end{figure}
+%
+Un población de tres agentes es suficiente para que la estrategia especialista mal adaptada individualmente, logre cooperativamente superar a la población cooperativa compuesta de estrategia individualmente bien adapatadas!
+Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
+El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.
+
+% Parrafo
+
+El nivel de especialización depende del tamaño de la población.
+Para analizarlo, fijamos el ambiente en $p^* = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento caracterísitica cooperativa para todo el rango de estrategias para diferentes tamaños de población (de 1 a 5).
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $p^*=0.71$.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-1}
+\end{figure}
+%
+Ele eje x representa las diferentes estrategias.
+Cada una de las curvas representa un tamaño de población cooperativa.
+Los puntos indican la estretgia óptima para el tamaño de la población.
+Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que apuesta con la misma probjabilidad que el ambiente.
+Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas hasta que en poblaciones de tamaño inifinto el nivel se alcanza un nivel de especialización total que logra la tasa de crecimiento máxima, que es equivalente a la probabilidad de generación de las aptitudes $p^*$.
+
+\subsection{Selección multinivel}
+
+Para concluir que existe una ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización hace falta demostrar que la cooperación, no sólo puede resisitir la invasión de mutantes desertores, sino que ella misma invadirá poblaciones de desertores una vez que aparece.
+Para empezar, veamos qué ocurre en poblaciones de tamaño 2.
+
+%
+
+En la introducción hemos visto que, si bien la deserción unilateral produce pérdidas en términos absolutos para el mismo agente desertor sin necesidad de introducir castigos, los mutantes desertores invadirán evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor que la del agente cooperador.
+¿Pero qué ocurre con las diferentes tipos de poblaciones?
+Una vez que surge una población enteramente cooperadora, ¿ésta es capaz de invadir el resto de poblaciones no cooperadoras?.
+
+% Parrafo
+
+Para responder esta pregunta extenderemos el modelo bayesiano, incluyendo un nuevo nivel superior: el tipo de grupo.
+En una población de tamaño 2 tenemos 4 configuraciones posibles: CC, CD, DC, DD.
+Definiendo un prior uniforme sobre estas 4 configuraciones estaremos expresando que no tenemos preferencia sobre ninguna de ellas, las configuraciones compiten bajos mismas condiciones iniciales.
+Esta distribución la podemos expresar de forma compacta mediante una variable $g$ que representa la cantidad de desertores que hay en el grupo,
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+        \hline
+        $g=0$ & $g=1$ & $g=2$ \\ \hline
+        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+%
+La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias coperativa al interior del grupo.
+Los sujetos están caracterizados por su estrategia $e$, su comportamiento $c$ y su identidad $i$, $s_i=(e,c,i)$.
+En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $s_1=(e,c=1,1)$ y $s_2=(e,c=1,2)$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $s_3=(e,c=1,3)$ y $s_4=(e,c=0,4)$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $s_5=(e,c=0,5)$
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(s^0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $s^0_1$ & $s^0_2$ & $s^0_3$ &  $s^0_4$ & $s^0_5$ \\ \hline
+       $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
+       $g=1$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ \\ \hline
+       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+%
+En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a sus compañeras de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(s^{t}|s^{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $s^t_1$ & $s^t_2$ & $s^t_3$ & $s^t_4$ & $s^t_5$ \\ \hline
+       $s^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
+       $s^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $s^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
+       $s^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
+       $s^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+%
+En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del estado $a_i$.
+Para simplificar, en vez de observar 5 valores, observamos solamente $a^t=(a^t_1, a^t_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
+%
+\begin{align}
+\centering
+P(a^{t}|s^{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+        \hline
+        & $a^t=(0,0)$ & $a^t=(1,0)$ & $a^t=(0,1)$ &  $a^t=(1,1)$  \\ \hline
+       $s^{t}_1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+       $s^{t}_2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
+       $s^{t}_3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
+       $s^{t}_4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
+       $s^{t}_5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{align}
+Notar que la probabilidad está definida en términos proporcionales por lo que en este primer caso estamos analizamos agentes basados en la estrategia original propuesta por Ole Peters, $e=0.71$.
+
+% Parrafo
+
+Todas estas distribuciones de probabilidad condicional definen las probabilidad conjunta, que puede ser expresada en términos gráficos del siguiente modo,
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+    \node[latent] (m) {$g$};
+
+    \node[latent, right=of m] (e0) {$s^0$};
+
+    \node[latent, right=of e0] (e1) {$s^1$};
+    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a^1$};
+
+    \node[latent, right=of e1] (e2) {$s^2$};
+    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a^2$};
+
+    \node[latent, right=of e2] (e3) {$s^3$};
+
+    \edge {m} {e0};
+    \edge {e0} {e1};
+    \edge {e1} {r1,e2};
+    \edge {e2} {r2,e3};
+}
+\caption{
+Modelo bayesiano jerarquico para analizar la selección multinivel en procesos evolutivos.
+}
+\label{fig:modelo_grafico}
+\end{figure}
+%
+Veamos cómo evoluciona el posterior de estos 3 grupos.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-6}
+\end{figure}
+%
+La aparición de un grupo cooperador es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+%
+\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
+La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
+La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+\end{conclution}
+%
+La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
+Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
+En el anexo hacemos una extensión de este modelo.
 
@@
 
-En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación.
-Esta pregunta permanece abierta por dos motivos.
-Por un lado, hemos adelantado en la sección Introducción que el comportamiento cooperativo no es evolutivamente estable al interior de los grupos.
-Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología una extensión del modelo de Ole Peters que incluye todas las posibles estrategias $e$, y hemos visto que la estrategia analizada por Ole Peters está individualmente mal adaptada al ambiente.
-
-\subsection{Fitness de los comportamientos cooperadores y desertores}
-
-Para empezar, analicemos lo que ocurre a los comportamientos desertores $c=0$ y cooperadores $c=1$ en poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras.
-La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
-%
-\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
-P(a(1\dots T), e | c_0) = \prod_t^T P(a(t)|e,c_0) \approx  P(a=1|e,c_0)^{p^*} P(a=0|e,c_0)^{1-p^*} = \overline{f}(e,c_0)^T
-\end{equation}
-%
-Con $p^*$ la probabilidad real de generación de éxitos.
-La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.
-
-% Parrafo
-
-¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
-En una población enteramente cooperativa la aptitud de los agentes depende del tamaño de la población $n$.
-Supongamos que tenemos $n$ sujetos caracterizadas por el vector de estrategias $e = \{e_1, \dots, e_n\}$.
-Cooperar significa que los sujetos, luego de tirar la moneda, dividen en partes iguales sus recursos con los miembros del grupo.
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-
-    \node[latent, minimum size=0.9cm] (e1) {$e_i^{t}$};
-    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_j^{t+1}$};
-    \node[const, right=of e2] (e2n) {$P(e_j^{t+1}|e^{t}) = \frac{1}{|e^t|}$};
-    \node[const, right=of e2, yshift=-1cm] (e2n) {$P(e_i^{t}) = \text{Prior}^t$};
-    \node[const, right=of e2, yshift=-2cm] (e2n) {$P(a_i^t|e_i^{t}) = \text{Bernoulli}(a_i^t|e_i^t)$};
-
-    \node[det, below=of e1] (a) {$a_i^{t}$};
-    \plate {cooperacion} {(e1)(a)} {$ 1 \leq i \leq n$}; 
-    \edge {e1} {a,e2};
-    }
-\caption{Extensión del Modelo de Ole Peters para el comportamiento cooperador en una población enteramente cooperadora.}
-\label{fig:modelo_cooperativo}
-\end{figure}
-%
-%Donde $\mathbb{I}(s_j^{t+1}\in s^{t})$ es la función indicadora que vale 1 cuando el sujeto $s_j$ forma parte del grupo y 0 cuando no forma parte del grupo.
-
-Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
-Sea $a_i^t$ el resultado obtenido por el agente $i$ en el tiempo $t$.
-En cada paso temporal, el tamaño de la población (o el posterior proporcional) de cooperadores es,
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(e_j^{t+1}, a^t) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
-&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
-En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
-Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
-Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
-% %
-% \begin{figure}[H]
-% \centering
-% \tikz{
-%     
-%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
-%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
-%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
-%     
-%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
-%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
-%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
-%     
-%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
-%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
-%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
-%     
-%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
-%     \edge {c,e} {a};
-%     }
-% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
-% \label{fig:modelo_extendido_2}
-% \end{figure}
-% %
-% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
-% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
-% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.
-
-% Parrafo
-
-Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
-%
-\begin{equation}
-f(a|e,n=3,c=1) =
-\begin{cases}
-(1-e) & \text{ si } a = 0 \\
-\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a = 1 \\
-\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a = 2 \\
-e & \text{ si } a = 3
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el fitness cooperativo es
-\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-f(a|e,n,c=1) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
-\end{equation}
-%
-El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
-%
-\begin{equation}
-f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
-\end{equation}
-%
-Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
-La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
-%
-\begin{equation}
-\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
-\end{equation}
-%
-donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
-Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
-%
-\begin{equation}
-\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
-\end{equation}
-%
-El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
-
-%En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
-%La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.
-
-\subsection{La ventaja de la especialización}
-
-Conociendo al tasa de crecimiento caracterísitica de la población cooperadora y desertora, podemos analizar qué ocurre con las diferentes estrategias en diferentes ambientes.
-En la siguiente figura graficamos el likelihood característico individual (líneas continuas) y cooperativos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) para diferentes probabilidades de generación del ambiente.
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Likelihood característico bajo regímenes individuales (líneas continuas) y cooperativos infinitos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) en diferentes tipos de ambiente $p^*$.}
-    \label{fig:fitness_temporal}
-\end{figure}
-%
-La flecha representa la conclusión de Ole Peters que presentamos en la introducción, donde mostramos experimentalmente que en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p^* = 0.5$, la estretgia $e=0.71$ pasa de una tasa de crecimiento individual equivalente a la media geométrica a una tasa de crecimiento cooperativa equialente a su media aritmética.
-El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p^*=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
-
-% Parrafo
-
-Con esta imagen podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
-Arriba del punto rojo se encuentra el likelihood caracterísitica de la población cooperativa de la estrategia especialista $e=0.99$.
-
-\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
-La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
-Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
-\end{conclution}
-
-Esta conclusión la hemos obtenido a partir de tasa de crecimiento caracterísitica de una población cooperativa infinita.
-Para que sea una conclusión interesante este comportamiento debería ocurrir en poblaciones finitas, particularmente pequeñas.
-En la siguiente figura graficamos las tasas de crecimiento caracterísitica de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
-    La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
-    Las rectas grises se dejan como referencia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
-\end{figure}
-%
-Un población de tres agentes es suficiente para que la estrategia especialista mal adaptada individualmente, logre cooperativamente superar a la población cooperativa compuesta de estrategia individualmente bien adapatadas!
-Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
-El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.
-
-% Parrafo
-
-El nivel de especialización depende del tamaño de la población.
-Para analizarlo, fijamos el ambiente en $p^* = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento caracterísitica cooperativa para todo el rango de estrategias para diferentes tamaños de población (de 1 a 5).
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $p^*=0.71$.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
-\end{figure}
-%
-Ele eje x representa las diferentes estrategias.
-Cada una de las curvas representa un tamaño de población cooperativa.
-Los puntos indican la estretgia óptima para el tamaño de la población.
-Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que apuesta con la misma probjabilidad que el ambiente.
-Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas hasta que en poblaciones de tamaño inifinto el nivel se alcanza un nivel de especialización total que logra la tasa de crecimiento máxima, que es equivalente a la probabilidad de generación de las aptitudes $p^*$.
-
-\subsection{Selección multinivel}
-
-Para concluir que existe una ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización hace falta demostrar que la cooperación, no sólo puede resisitir la invasión de mutantes desertores, sino que ella misma invadirá poblaciones de desertores una vez que aparece.
-Para empezar, veamos qué ocurre en poblaciones de tamaño 2.
-
-%
-
-En la introducción hemos visto que, si bien la deserción unilateral produce pérdidas en términos absolutos para el mismo agente desertor sin necesidad de introducir castigos, los mutantes desertores invadirán evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor que la del agente cooperador.
-¿Pero qué ocurre con las diferentes tipos de poblaciones?
-Una vez que surge una población enteramente cooperadora, ¿ésta es capaz de invadir el resto de poblaciones no cooperadoras?.
-
-% Parrafo
-
-Para responder esta pregunta extenderemos el modelo bayesiano, incluyendo un nuevo nivel superior: el tipo de grupo.
-En una población de tamaño 2 tenemos 4 configuraciones posibles: CC, CD, DC, DD.
-Definiendo un prior uniforme sobre estas 4 configuraciones estaremos expresando que no tenemos preferencia sobre ninguna de ellas, las configuraciones compiten bajos mismas condiciones iniciales.
-Esta distribución la podemos expresar de forma compacta mediante una variable $g$ que representa la cantidad de desertores que hay en el grupo,
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-        \hline
-        $g=0$ & $g=1$ & $g=2$ \\ \hline
-        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-%
-La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias coperativa al interior del grupo.
-Los sujetos están caracterizados por su estrategia $e$, su comportamiento $c$ y su identidad $i$, $s_i=(e,c,i)$.
-En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $s_1=(e,c=1,1)$ y $s_2=(e,c=1,2)$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $s_3=(e,c=1,3)$ y $s_4=(e,c=0,4)$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $s_5=(e,c=0,5)$
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(s^0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $s^0_1$ & $s^0_2$ & $s^0_3$ &  $s^0_4$ & $s^0_5$ \\ \hline
-       $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
-       $g=1$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ \\ \hline
-       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-%
-En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a sus compañeras de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(s^{t}|s^{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $s^t_1$ & $s^t_2$ & $s^t_3$ & $s^t_4$ & $s^t_5$ \\ \hline
-       $s^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
-       $s^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $s^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
-       $s^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $s^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-%
-En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del estado $a_i$.
-Para simplificar, en vez de observar 5 valores, observamos solamente $a^t=(a^t_1, a^t_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(a^{t}|s^{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $a^t=(0,0)$ & $a^t=(1,0)$ & $a^t=(0,1)$ &  $a^t=(1,1)$  \\ \hline
-       $s^{t}_1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $s^{t}_2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
-       $s^{t}_3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
-       $s^{t}_4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
-       $s^{t}_5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-Notar que la probabilidad está definida en términos proporcionales por lo que en este primer caso estamos analizamos agentes basados en la estrategia original propuesta por Ole Peters, $e=0.71$.
-
-% Parrafo
-
-Todas estas distribuciones de probabilidad condicional definen las probabilidad conjunta, que puede ser expresada en términos gráficos del siguiente modo,
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-    \node[latent] (m) {$g$};
-
-    \node[latent, right=of m] (e0) {$s^0$};
-
-    \node[latent, right=of e0] (e1) {$s^1$};
-    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a^1$};
-
-    \node[latent, right=of e1] (e2) {$s^2$};
-    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a^2$};
-
-    \node[latent, right=of e2] (e3) {$s^3$};
-
-    \edge {m} {e0};
-    \edge {e0} {e1};
-    \edge {e1} {r1,e2};
-    \edge {e2} {r2,e3};
-}
-\caption{
-Modelo bayesiano jerarquico para analizar la selección multinivel en procesos evolutivos.
-}
-\label{fig:modelo_grafico}
-\end{figure}
-%
-Veamos cómo evoluciona el posterior de estos 3 grupos.
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-6}
-\end{figure}
-%
-La aparición de un grupo cooperador es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
-%
-\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
-La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
-La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
-\end{conclution}
-%
-La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
-Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
-En el anexo hacemos una extensión de este modelo.
-
 \section{Discusiones}

### 2021-12-27 code/transition_inverse.jl

@@ -3,12 +3,12 @@
 #  |         |
 # a_1       a_2                             a_1     a_2
 #  |         |                               |       |
-# [ ]       [ ] P(s|a) = s^a (1-s)^(1-a)     v       v
+# [ ]       [ ] p(s|a) = s^a (1-s)^(1-a)     v       v
 #  |         |                              s_1 --> s_2
 # s_1 -[ ]- s_2   
 #  |    P(s2|s1) 
 # [ ]
-#  |    p(g|s) = 1.0
+#  |    P(g|s) = 1.0
 #  g    
 
 sujetos = [1,2,3,4,5,6]

### 2021-12-27 figures/coin.jl

@@ -2,16 +2,47 @@ using Random
 using Plots
 using Distributions
 
+global de = 0.001
+e = (de/2):de:1-(de/2)
+global E = e
+
+function f(e;a=[1])
+    e^sum(a) * (1-e)^(length(a)-sum(a))
+end
+
+function pe_a(e;a)
+    f.(e,a=a)./(sum(f.(E,a=a))*de )
+end
+
+pa = Binomial(1,0.71)
+
+as = rand(pa)
+plot(pe_a.(e,a=as), legend=false)
+as = [as;rand(pa)] 
+plot!(pe_a.(e,a=as), legend=false)
+as = [as;rand(pa,8)] 
+plot!(pe_a.(e,a=as), legend=false)
+as = [as;rand(pa,1000)] 
+plot!(pe_a.(e,a=as), legend=false)
+plot!(pdf.(Beta(sum(as),length(as)-sum(as)),e)) 
+
+# Conclusión:
+#    Cuando el espacio de estrategias tiene como fitness la función
+#    e^a * (1-e)^(n-a), el posterior es Beta.
+
+############################
+# Version vieja
+
 p = 1.5/2.1
 n = 10
-N = n^7
+N = 10^5
 
 exitos = rand(Binomial(n,p))
 EXITOS = rand(Binomial(N,p))
 
 
 ps = 0.0:0.0001:1.0
-fig = plot(ps, pdf.(Beta(1,1),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false, ylim=(0.0,1.1))
+fig = plot(ps, pdf.(Beta(1,2),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false)
 savefig(fig, "coin1.pdf") 
 fig = plot(ps, pdf.(Beta(1+exitos,1+n-exitos),ps), thickness_scaling = 2.0, legend=false)
 savefig(fig, "coin2.pdf") 

### 2021-12-29 article.tex
Resultados: mensajes genneral y equivalencia

@@
 %
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
 P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
@@
 %
-Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\bm{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); por el grupo al que pertenecen, $P(g|i) = \mathbb{I}(i \texttt{ div } N = g)$, si la división entera por $N$ es igual al valor del grupo entonces pertenece a ese grupo con probabilidad $1$, sino con probabilidad $0$; y por el comportamiento social, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
-%
-Como antes, el ambiente $\A$ es una variable independiente que con probabilidad $p$ sale cara y con probabilidad $1-p$ sale sello, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora necesitamos un vector $\bm{\Aa}$, los agentes están influenciados por el $i-$ésimo elemento del vector ambiente, $P(i|\bm{\Aa}) = \bm{\Ee}_i^{\bm{\Aa}_i} (1-\bm{\Ee}_i)^{\bm{\Aa}_i$.
+Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\bm{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); el grupo al que pertenecen, $\texttt{grupo}(i) = i \ \texttt{div} \ N$, definido como la división entera por $N$; y el comportamiento social, $\texttt{coop}(i) = i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{grupo}(i)$, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
+%
+Como antes, el ambiente $\A$ es una variable independiente que con probabilidad $p$ sale cara y con probabilidad $1-p$ sale sello, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\bm{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente, $P(i|\bm{\Aa}) = \bm{\Ee}_i^{\bm{\Aa}_i} (1-\bm{\Ee}_i)^{\bm{\Aa}_i$.
 %
@@
 \begin{cases}
-1/N & \texttt{esCooperador}(i^t) \text{ y } \texttt{mismoGrupo}(i^{t+1},i^{t}) \\
-0 & \texttt{esCooperador}(i^t) \text{ y } \neg \texttt{mismoGrupo}(i^{t+1},i^{t}) \\
-1 & \neg \texttt{esCooperador}(i^t)
+1/N & \texttt{coop}(i^t) \text{ y } (\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^{t})) \\
+1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \text{ y } i^{t+1} = i^t \\
+0 & \texttt{else} \\
 \end{cases}
@@
 %
+Finalmente, los grupos dependen de los individuos que los integran $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.
+%
 \begin{figure}[H]
 \centering
- \begin{subfigure}[c]{0.48\textwidth}    
+ \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
  \centering
@@
 
-    \node[latent] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
-    \node[latent, right=of a1] (a2) {$\vec{\A}^{\,2}$};
+    \node[obs] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
+    \node[obs, right=of a1] (a2) {$\vec{\A}^{\,2}$};
 
@@
     \node[latent , below=of i3 ] (c3) {$G^3$};
+
+    \node[invisible, below=of c2, yshift=-0.5cm] (inv) {};
 
@@
     }
+ \caption{Red bayesiana}
+ \label{fig:red_bayesiana_multinivel}
  \end{subfigure}
-\begin{subfigure}[c]{0.48\textwidth}    
+\begin{subfigure}[b]{0.58\textwidth}    
  \centering
@@
     \node[factor] (fa1) {};
-    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fa1] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
+    \node[obs, yshift=0.5cm, below=of fa1] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
 
@@
     \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of i2] (fia2) {};
-    \node[latent, yshift=-0.5cm, above=of fia2] (a2) {$\vec{\A}^{\,1}$};
+    \node[obs, yshift=-0.5cm, above=of fia2] (a2) {$\vec{\A}^{\,1}$};
     \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of a2] (fa2) {};
@@
     \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i3] (fg3) {};
-    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg3 ] (g3) {$G^2$};
+    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg3 ] (g3) {$G^3$};
 
@@
     }
+ \caption{Factor graph}
+ \label{fig:factor_graph_multinivel}
  \end{subfigure}
-\caption{Multilevel model}
+\caption{Modelo multinivel.
+Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: la red de dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel.
+Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto.
+Las variables pintadas de gris se consideran observables.
+}
 \label{fig:multilevel_model}
@@
 %
-%Donde $\mathbb{I}(s_j^{t+1}\in s^{t})$ es la función indicadora que vale 1 cuando el sujeto $s_j$ forma parte del grupo y 0 cuando no forma parte del grupo.
-%
-Para empezar, analicemos lo que ocurre en grupos enteramente desertores y cooperadores.
-La probabilidad marginal de los individuos y el ambiente en grupos desertores, 
+En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$.
+%
+Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\bm{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
+%
+Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.
+
+% Parrafo
+
+En el problema evolutivo nos va a interesar la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$.
+%
+% \begin{table}[H]
+% \centering
+% \begin{tabular}{ccc}
+%         Selección de nivel 1 & Selección de nivel 2 & Selección multinivel\\ 
+%         $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)$ & $P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$ & $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$ \\ 
+% \end{tabular}
+% \end{table}
+%
+La selección multinivel se obtiene integrando el producto de las selecciones de nivel 1 y 2, 
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel}
+\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})}_{\text{Selección multinivel}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)}_{\text{Selección de nivel 1}} \cdot \underbrace{P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})}_{\text{Selección de nivel 2}}
+\end{equation}
+%
+donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$,
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_1}
+\begin{split}
+P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j) \text{ y } \texttt{grupo}(j)=g)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+% Parrafo
+
+Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales.
+%
+Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional.
+%
+La probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
+%
+Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm.
+%
+Esta marginal será la probabilidad conjunta de la variable $v$ y todas las variables observables del modelo.
+%
+La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ y el grupo $g$ es, 
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
+P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) \cdot m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) 
+\end{equation}
+%
+el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(i^{T}|i^{T-1})$ y del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g\}$ como variables observables.
+%
+La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es, 
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
+P(g^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)
+\end{equation}
+%
+el mensaje que la variable $g^T$ recibe del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
+%
+Una forma alternativa de calcular la marginal de los selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes
+\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
+\begin{split}
+P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$,
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = \sum_{n=1}^N P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g=n) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
+\end{equation}
+%
+se reduce el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social$P(i^{T}|i^{T-1})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
+
+% Parrafo
+
+En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes.
+%
+Cuando la variable de grupo es observable, el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo es, 
+\begin{equation}
+ m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = g)
+\end{equation}
+%
+la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.
+%
+El mensaje del factor grupo a la variable grupo es,
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T) = \sum_i P(g|i) m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) 
+\end{equation}
+%
+Por lo que sólo resta calcular el mensaje del factor social a la variable individuo, $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$.
+%
+Para calcular este mensaje, lo resolveremos por casos: primero para el grupo enteramente desertor, luego para el grupo enteramente cooperador, y finalmente para grupos mixtos.  
+%
+Salvo la diferencia que ocurre en el factor social, el resto de los mensajes que lo componen son compartidos en todos los casos.
+%
+Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente,
+%
+\begin{equation}
+m_{P(\vec{\Aa}^{\,t})\rightarrow \vec{\Aa}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\Aa}^{\,t} \rightarrow P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo.
+%
+Luego, el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo es, 
+%
+\begin{equation}
+m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+Como la variable ambiente es observable, no realizamos su integración que se suele hacer cuando se los factores envían mensajes a las variables.
+%
+Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \\
+& \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
+%
+No incluimos en la multiplicación el mensaje que envía el factor de grupo a la variable individuo porque al no ser observable se canela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
+%
+Notar que este mensaje, que envía la variable individuo envía al factor social, es proprocional a los recursos del individuo $i$ en el tiempo $t$, el mismo proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters, donde los recursos previos se actualizan en función del resultado obtenido por el ambiente, expresado como probabilidad o como aptitud $f(\Aa)$.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).
+%
+Usando la notación de Ole Peters, y considrando que el $\text{Prior}(i^t)$ son los recursos previos $\omega_i(t)$, el mensaje que envían los individuos al factor social es proporcional a los segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}.
+%
+\begin{equation}
+m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) \propto  f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
+\end{equation}
+%
+El mensaje objetivo que necesitamos calcular para computar el posterior de la selección multinivel, el que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo, introduce el efecto social sobre los recursos individuales.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Este mensaje debemos resolver la siguiente recursión, que será diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
+& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Este mensaje generaliza el tercer nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
+
+\paragraph{Grupos enteramente desertores}
+
+Los individuos de los grupos enteramente desertores no se ven afectados por el factor social $P(i^{t}|i^{t-1})$. 
+%
+El mensaje que envía el factor social
+
+La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ y el ambiente de todos los tiempos en grupos desertores es,
 %
@@
 \begin{split}
-P(i, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T| g_0) &= \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\
-& \propto  \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i) \approx  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
+P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\[-0.1cm]
+& \propto  \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i)  \\[0.2cm] 
+& \approx \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0)  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
 \end{split}
@@
 %
-Con $p$ la probabilidad real de generación de éxitos.
-%
-La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.
-
-% Parrafo
-
-¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
-En una grupos enteramente cooperadores la aptitud de los agentes depende del tamaño $N$ del grupo.
-Par ejemplificar, supongamos que tenemos grupos de tamaño $N=3$.
-En cada paso temporal, la probabilidad marginal de los cooperadores es,
+Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
+%
+La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
+%
+La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
+%
+Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
+%
+Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.
+
+% Parrafo
+
+\paragraph{Grupos enteramente cooperadores}
+%
+El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1.
+el mensaje que reciben del tiempo anterior, que vamos a llamar $m_{i^t\rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) = \text{Prior}^t$, pues en el grupo enteramente cooperador es la misma para todos los individuos; del
+
+Par ejemplificar, supongamos que el grupo tiene tamaño $N=2$.
+%
+
 \begin{equation}
 \begin{split}
-P(e_j^{t+1}, a^t) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
+P(i^{t+1},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=N) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = N) \Big( \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}} \Big)  \\
 &= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}

### 2021-12-29 article.tex
Nuevas demostraciones por inducción: desertores, y empezando cooperadores.

@@
 %
-La probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
-%
-Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm.
-%
-Esta marginal será la probabilidad conjunta de la variable $v$ y todas las variables observables del modelo.
+Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
+%
+Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
 %
@@
 %
-donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$,
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = \sum_{n=1}^N P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g=n) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
-\end{equation}
-%
-se reduce el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social$P(i^{T}|i^{T-1})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
-
-% Parrafo
-
+donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es,
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
+\end{equation}
+%
+el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social $P(i^{T}|i^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
+%
 En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes.
 %
-Cuando la variable de grupo es observable, el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo es, 
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+ Mensajes & $m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T)$ & $m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)$ & $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
+ Observables & $\{g\}$ &  $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ &   $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$\\ 
+ & & & 
+\end{tabular}
+\caption{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel.}
+\end{table}
+%
+El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observable, es
 \begin{equation}
@@
 %
-El mensaje del factor grupo a la variable grupo es,
+El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es
 %
@@
 %
-Por lo que sólo resta calcular el mensaje del factor social a la variable individuo, $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$.
-%
-Para calcular este mensaje, lo resolveremos por casos: primero para el grupo enteramente desertor, luego para el grupo enteramente cooperador, y finalmente para grupos mixtos.  
-%
-Salvo la diferencia que ocurre en el factor social, el resto de los mensajes que lo componen son compartidos en todos los casos.
+el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo.
+%
+Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen.
 %
@@
 %
-Luego, el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo es, 
+Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, 
 %
@@
 %
-Como la variable ambiente es observable, no realizamos su integración que se suele hacer cuando se los factores envían mensajes a las variables.
+que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores.
 %
@@
 %
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq:m_i_pii}
 \begin{split}
-m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \\
-& \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
+m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
 \end{split}
@@
 %
-No incluimos en la multiplicación el mensaje que envía el factor de grupo a la variable individuo porque al no ser observable se canela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-%
-Notar que este mensaje, que envía la variable individuo envía al factor social, es proprocional a los recursos del individuo $i$ en el tiempo $t$, el mismo proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters, donde los recursos previos se actualizan en función del resultado obtenido por el ambiente, expresado como probabilidad o como aptitud $f(\Aa)$.
+No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
+%
+Notar que la ecuación~\ref{eq:m_i_pii} es proprocional al proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters (segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
 %
@@
 \begin{split}
-m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t)
+m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t) = f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
 \end{split}
@@
 %
-donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).
-%
-Usando la notación de Ole Peters, y considrando que el $\text{Prior}(i^t)$ son los recursos previos $\omega_i(t)$, el mensaje que envían los individuos al factor social es proporcional a los segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}.
-%
-\begin{equation}
-m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) \propto  f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
-\end{equation}
-%
-El mensaje objetivo que necesitamos calcular para computar el posterior de la selección multinivel, el que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo, introduce el efecto social sobre los recursos individuales.
-%
-\begin{equation}
+donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}), y donde la igualdad final vale por renombre $\text{Prior}(i^t) = \omega_i(t)$.
+%
+Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales.
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}
 \begin{split}
@@
 %
-Este mensaje debemos resolver la siguiente recursión, que será diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
+Este mensaje está definido recursivamente.
+%
+Para calcularlo lo resolveremos por casos debido a que el factor social es diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
+%
+Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
 %
@@
 %
-Este mensaje generaliza el tercer nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
+Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
+
+% Parrafo
+
+En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
+%
+En la siguiente sección resolveremos analíticamente la marginal para grupos enteramente cooperadoras y mixtos, y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
+%
+Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
+
+\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
+
+En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) & = m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
+%
+Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.
 
@@
 
-Los individuos de los grupos enteramente desertores no se ven afectados por el factor social $P(i^{t}|i^{t-1})$. 
-%
-El mensaje que envía el factor social
-
-La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ y el ambiente de todos los tiempos en grupos desertores es,
+Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
+%
+Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
+pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
+%
+Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
+&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
+& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
 %
@@
 \begin{split}
-P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\[-0.1cm]
-& \propto  \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i)  \\[0.2cm] 
-& \approx \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0)  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
+P(i^{T+1}, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) & \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 %
-Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
-%
-La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
-%
-La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
-%
-Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
-%
-Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.
+con $i = i^{T+1}$.
+% 
+% Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
+% %
+% La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
+% %
+% La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
+% %
+% Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
+% %
+% Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.
 
@@
 \paragraph{Grupos enteramente cooperadores}
-%
+
+Ya hemos visto en la introducción que las poblaciones cooperadoras dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
+%
+Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+\end{equation}
+%
+donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
+%
+Esta hipótesis vale en el caso $T=1$, pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
+\end{split}
+\end{equation}
+
 El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1.

### 2021-12-29 article.tex
Inducción cooperadores

@@
 %
-\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
+\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
 \begin{split}
-P(i^{T+1}, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) & \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
+P(i^{T+1} | \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 con $i = i^{T+1}$.
-% 
-% Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
-% %
-% La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
-% %
-% La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
-% %
-% Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
-% %
-% Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.
-
-% Parrafo
+
+\todo[inline]{calcular la tasa de superviviencia del ejemplo de Ole eters }
 
@@
 %
-Esta hipótesis vale en el caso $T=1$, pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$.
+Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
 %
@@
 \end{equation}
-
-El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1.
-el mensaje que reciben del tiempo anterior, que vamos a llamar $m_{i^t\rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) = \text{Prior}^t$, pues en el grupo enteramente cooperador es la misma para todos los individuos; del
-
-Par ejemplificar, supongamos que el grupo tiene tamaño $N=2$.
-%
-
+%
+pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$
+%
+Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
+%
 \begin{equation}
 \begin{split}
-P(i^{t+1},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=N) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = N) \Big( \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}} \Big)  \\
-&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
+m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j) \\
+&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \Big) \\
+& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( \prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
+& = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{split}
@@
 %
-Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
-En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
-Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
-Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
-% %
-% \begin{figure}[H]
-% \centering
-% \tikz{
-%     
-%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
-%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
-%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
-%     
-%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
-%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
-%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
-%     
-%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
-%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
-%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
-%     
-%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
-%     \edge {c,e} {a};
-%     }
-% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
-% \label{fig:modelo_extendido_2}
-% \end{figure}
-% %
-% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
-% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
-% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.
-
-% Parrafo
-
+donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
+%
+Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
+\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
+\end{equation}
+%
+Notar la diferencia entre esta ecuación, y la de ecuación~\ref{eq:marginal_multinivel_desertor}.
+%
+Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
+%
 Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
@@
 \begin{equation}
-f(a|e,n=3,c=1) =
+s_C(\vec{\Aa}\,) =
 \begin{cases}
-(1-e) & \text{ si } a = 0 \\
-\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a = 1 \\
-\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a = 2 \\
-e & \text{ si } a = 3
+(1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
+\frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
+\frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
+\Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
 \end{cases}
@@
 %
-Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el fitness cooperativo es
+Y en general, 
 \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-f(a|e,n,c=1) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
 \end{equation}

### 2021-12-31 article.tex
Hipótesis inductiva poblaciones mixtas

@@
 \end{abstract}
+
+\todo[inline]{En los mensajes usar las variables en Mayúsculas}
+\todo[inline]{Cambiar el nombre del atributo \texttt{grupo} de los individuos por \texttt{región} en la que se encuentran, para que no se confuda con la variable grupo del modelo}
 
@@
 
-En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
+En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
 %
@@
 \begin{split}
-P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) & = m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1})
+P(i^{T+1}, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1})
 \end{split}
@@
 %
-donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
-%
-Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.
-
-\paragraph{Grupos enteramente desertores}
-
-Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
-%
-Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
-%
-\begin{equation}
- m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
-pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
-%
-Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
-&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
-& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
-\begin{split}
-P(i^{T+1} | \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-con $i = i^{T+1}$.
-
-\todo[inline]{calcular la tasa de superviviencia del ejemplo de Ole eters }
-
-\paragraph{Grupos enteramente cooperadores}
-
-Ya hemos visto en la introducción que las poblaciones cooperadoras dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
-%
-Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
-%
-\begin{equation}
- m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
-\end{equation}
-%
-donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
-%
-Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$
-%
-Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j) \\
-&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \Big) \\
-& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( \prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
-& = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
-%
-Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
-\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
-\end{equation}
-%
+donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
+%
+En el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos del grupo enteramente desertores, luego para los del grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los del grupos mixtos.
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T+1}, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) = 
+\begin{cases}
+\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t}) P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \texttt{grupo}(i^{T+1})=0
+\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & \texttt{grupo}(i^{T+1}) = N  \\
+ & \texttt{coop}(i^{T+1}) \text{ y } \texttt{grupo}(i^{T+1}) \neq 0 \text{ y } \texttt{grupo}(i^{T+1}) \neq N
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+\newpage
+
+\subsection{Ventaja evolutiva de la cooperación}
+
 Notar la diferencia entre esta ecuación, y la de ecuación~\ref{eq:marginal_multinivel_desertor}.
@@
 
-\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas-homogeneas}
-
-%En el modelo anterior vimos qué ocurre con la selección de grupos (nivel 2) $g \in \{CC, CD, DD\}$ en una población caracterizada por una estrategia individual $e = 0.71$ en un ambiente $p^* = 0.5$.
-%Sería interesante ver qué ocurre considerando simultaneamente todas las posibles poblaciones el espacio de estrategias, en todo el rango $e\in[0,1]$, tanto cooperativa como desertora
-Vamos a generalizar el fitness para grupos mixtos.
-% Las estrategias $e$ tiene un priori uniforme, $P(e) = \text{Beta}(1,1)$.
-% Los grupos se caracterizan por la proporción de desertores $d$.
-% Definimos un priori de los grupos en base a la cantidad de combinaciones, lo que puede ser calculado mediante la distribución $P(d) = \text{Binomial}(d|n,0.5)$.
-% La probabilidad de encontrar al interior de un grupo un comportamiento desertor o cooperativo, $c\in \{0,1\}$ respectivamente, depende del tipo de grupo que estamos evaluando $P(c|d)=d^{(1-c)} (1-d)^{c}$.
-Sea $N$ el tamaño de la población, y $n$ la cantidad de cooperadores en el grupo.
-En cada tiempo $t$ definimos una única variable aptitud que será representada como un vector $\bm{a} \in (a_0, a_1)$, donde $a_0$ representa éxito o fracaso del jugador desertor, y $a_1$ representa la suma total de éxitos en la población de cooperadores de tamaño $n$.
-% %
-% \begin{figure}[H]
-% \centering
-% \tikz{
-%     
-%     \node[latent, xshift=1cm] (c) {$c$};
-%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c|n,N) = \frac{n}{N}^{(1-c)} (1-d)^{c} \frac{n}{N} $};
-%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
-%     
-%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
-%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
-%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
-%     
-%     \node[latent, yshift=-1.5cm] (a) {$\bm{a}^t$};
-%     \node[const, right=of a] (an) {$P(\bm{a}^t|c,e,n,N)$};
-%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
-%     
-%     \plate {aptitud_mixta} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
-%     
-%     \edge {c,e} {a};
-%     }
-% \caption{Modelo extendido}
-% \label{fig:modelo_extendido}
-% \end{figure}
-% %
-%
-
-% Parrafo
-
-El tamaño de la población (o el posterior proporcional) para las estrategias cooperadoras en una población mixta es, 
-%
-\begin{equation}
-P(\bm{a},e|n,N,c=1) = \frac{a_1}{N} e + \frac{n-a_1}{N}(1-e) = \frac{n}{N} f(a_1|e,n,c=1)
-\end{equation}
-%adora en poblaciones enteramente cooperado
-donde $f(a|e,n,c=1)$ es el fitness cooperativos de la estrategia cooperadora en poblaciones enteramente cooperadora (ecuación~\ref{eq:fitness_cooperador}).
-El tamaño de la población (o el posterior proporcional) luego de observar $T$ estados del ambiente, es
-%
-\begin{equation}
-P(\bm{a}(1 \dots T),e|n,N,c=1) = \prod^T_t P(a_1(t),e|n,N,c=1)
-\end{equation}
-%
-Cuando $T$ tiende a infinito, $T \rightarrow \infty$,
-\begin{equation}
-\lim_{T \rightarrow \infty}P(\bm{a}(1 \dots T),e|n,N,c=1) = \overline{f}(e,n,N,c=1)^T
-\end{equation}
-Por lo tanto, la tasa de crecimiento $\overline{f}$ es
-\begin{equation} \label{eq:coop_temporal_average}
-\overline{f}(e,n,N,c=1) = \prod_{a=0}^n P(a|e,n,N,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
-\end{equation}
-
-%
-donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
-% 
-% Como el cambio de los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un posterior caracterísitico
-% \begin{equation}
-% \overline{p}(e|n,N,c=1,\bm{a}(1\dots t))\propto \overline{f}(e,n,N,c=1)^t
-% \end{equation}
-% %
-% donde el prior $p(e)$ podemos evitar ponerlo debido a que comenzamos con un distribución uniforme que no afecta la proporcionalidad.
-
-% Parrafo
-
-¿Cuál es el likelihood-fitness de los desertores?
-Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
+\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
+
+En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) & = m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
+%
+Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.
+
+\paragraph{Regiones enteramente desertoras}
+
+Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
+%
+Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
+pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
+%
+Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
+&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
+& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
+\begin{split}
+P(i^{T+1} | \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+con $i = i^{T+1}$.
+
+\paragraph{Regiones enteramente cooperadoras}
+
+Ya hemos visto en la introducción que los individuos cooperadores dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
+%
+Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+\end{equation}
+%
+donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
+%
+Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$
+%
+Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j) \\
+&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \Big) \\
+& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( \prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
+& = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
+%
+Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
+\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
+\end{equation}
+%
+
+\paragraph{Regiones mixtas, individuos cooperadores}
+
+Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{socios}($r$).
+%
+El tamaño de este conjunto depende de la cantidad de cooperadores que están en la misma región.
+%
+Sin embargo, la división del bien común se sigue dividiendo en partes iguales entre todos los miembros de la región $\frac{1}{2}$.
+%
+\begin{equation}
+ P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+\end{equation}
+%
+donde la demostración es equivalente al caso anterior.
+
+\paragraph{Regiones mixtas, individuos desertores}
+
+Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué con los primero mensajes pasos de modo de ganar intuición.
+%
+Por definición, 
+%
+\begin{equation}
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = \sum_{i^1} P(k|i^1)  P(\vec{\Aa}^{\,1})P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1})
+\end{equation}
+%
+En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{socios}(r)$.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} }_{s_D(1)} + \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{s_C(1)} \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Donde $s_D(t)$ y $s_C(t)$ son las variables aleatorias que reciben los individuos en regiones enteramente desertoras y cooperadoras en el tiempo $t$.  
+%
+Por definición, el siguiente mensaje 
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) \\[-0.25cm]
+&= \sum_{i^2} P(i^3|i^2) P(\vec{\Aa}^{\,2})P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) \Bigg(P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) \Big) \Bigg) \\
+&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) \sum_{i^2} P(i^3|i^2) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) \\[-0.25cm]
+&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) \Big(P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \Big) \\
+&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) (s_D(2) + s_C(2))  \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es,
+\begin{equation}
+m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) = \Bigg(\prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Bigg) \Bigg(\prod_{t=1}^{T} s_D(t) + s_C(t) \Bigg) 
+\end{equation}
+%
+
+\newpage
+
+que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
 \begin{equation}

### 2022-01-03 article.tex
Fin demostraciones inductivas

@@
 
+Posteriors.
+
+\begin{equation}
+ P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = \prod_{t=1}^{T}   \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) = \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big)
+\end{equation}
+
 \newpage
@@
 \begin{split}
-P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) & = m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1})
+P(i^{T+1}, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1})
 \end{split}
@@
 
-\paragraph{Regiones enteramente desertoras}
+\subsubsection{Regiones enteramente desertoras}
 
@@
 
-\paragraph{Regiones enteramente cooperadoras}
+\subsubsection{Regiones enteramente cooperadoras}
 
@@
 
-\paragraph{Regiones mixtas, individuos cooperadores}
+\subsubsection{Regiones mixtas, individuos cooperadores}
 
@@
 
-\paragraph{Regiones mixtas, individuos desertores}
-
-Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué con los primero mensajes pasos de modo de ganar intuición.
+\subsubsection{Regiones mixtas, individuos desertores}
+
+Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué ocurre con los primero mensajes de la recursión de modo de ganar intuición.
 %
@@
 \begin{split}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} }_{s_D(1)} + \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{s_C(1)} \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Donde $s_D(t)$ y $s_C(t)$ son las variables aleatorias que reciben los individuos en regiones enteramente desertoras y cooperadoras en el tiempo $t$.  
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ es el posteriors de los individuos cooperadoras.
 %
@@
 \begin{split}
-m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) \\[-0.25cm]
-&= \sum_{i^2} P(i^3|i^2) P(\vec{\Aa}^{\,2})P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) \Bigg(P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) \Big) \Bigg) \\
-&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) \sum_{i^2} P(i^3|i^2) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) \\[-0.25cm]
-&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) \Big(P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \Big) \\
-&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) (s_D(2) + s_C(2))  \\
-\end{split}
+m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) \\
+& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde todos los mensajes que reciben los individuos cooperadores $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, son iguales.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k)
+& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
+& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}   \Big) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Abriendo la recursión nos ecnotramos con, 
+%
+\begin{equation}
+P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2}) = P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + P(k|\vec{\Aa}^{\,2})P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})
 \end{equation}
@@
 Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es,
-\begin{equation}
-m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) = \Bigg(\prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Bigg) \Bigg(\prod_{t=1}^{T} s_D(t) + s_C(t) \Bigg) 
-\end{equation}
-%
-
-\newpage
-
-que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
-\begin{equation}
-P(\bm{a}^{:t},e|n,N, c_0) =
-\begin{cases}
- P(a_0(1)|e) & \ \  t=1 \\
- (P(\bm{a}^{:t-1},e|n,N,c_0) + P(\bm{a}^{:t-1}, e|n,N,c_1)) p(a_0(t)|e) & \ \  t>1
-\end{cases}
-\end{equation}
-Donde $\bm{a}^{:t} = \bm{a}(1 \dots t)$ representa las primeras $t$ observaciones.
-En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $P(a_0(1)|e)$.
-En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $ P(\bm{a}^{:t-1}, e|n,N,c_1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $P(a_0(t)|e)$.
-
-% Parrafo
-
-Para simplificar la notación, hagamos los siguiemtes renombres, $\omega_D(t) = P(\bm{a}^{:T},e|n,N, c_0)$ y $\omega_C(t) = P(\bm{a}^{:T},e|n,N, c_1)$, los tamaños de las poblaciones en el tiempo $t$ o equivalentemente los posteriors proprcionales, y llamemos $r(t) =p(a_0(t)|e) $ al resultado obtenido en el tiempo $t$.
-Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo 2,
-\begin{align}
-\omega_D(2) & = r(2) ( \omega_D(1) + \omega_C(1) ) \\
-& = r(2)r(1) + r(2)\omega_C(1)
-\end{align}
-Y la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo $t=3$
-\begin{align}
-\omega_D(3) & = r(3) (\omega_D(2)+\omega_C(2)) \\
-& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)\omega_C(1) + \omega_C(2) ) \\
-& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)\omega_C(1) + r(3)\omega_C(2) 
-\end{align}
-
-Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
-\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
-\omega_D(t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \omega_C(j)
-\prod^t_{j<k} r(k)
-\end{equation}
-
-\paragraph{Caso Base.} Queremos ver que vale la \ref{eq:HI} en el tiempo $t=1$.
-\begin{equation} 
-\omega_D(1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \omega_C(j) \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
-\end{equation}
-Luego, vale el caso base.
-
-\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $\omega_D(t)$ quiero ver que vale $\omega_D(t+1)$: $\omega_D(t) \Rightarrow \omega_D(t+1)$
-
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\omega_D(t+1) &:= (\omega_D(t) + \omega_C(t)) r(t+1)  \\
-& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k) + \omega_C(t) \bigg) r(t+1) \\
-& = \bigg( \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t}_{j=1} \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k)\bigg) r(t+1) \\
-& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + r(t+1) \sum^{t}_{j=1}  \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k) \\ 
-& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t}_{j=1}  \omega_C(j) \prod^{t+1}_{j<k} r(k) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-Luego, vale el paso inductivo. \\
-
+%
+\begin{equation}\label{eq:HI_M}
+\begin{split}
+P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) &\overset{\text{HI}_M(T)}{=} \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\[-0.2cm]
+m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &\ \ \ = P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde el posterior del individuo desertor en una región mixta $r$ es 
+la suma del posterior de un individuo desertor en una región enteramente desertora, y un promedio movil exponencial del posterior de los individuos cooperadores.
+%
+\paragraph{Caso Base.} El caso base ya está demostrado por extensión.
+
+\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ quiero ver que vale $\text{HI}_{M_D}(T+1)$.
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &= \sum_{i^T} P(k|i^T)  P(\vec{\Aa}^{\,T}) P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(i^T) \\
+& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
+&\overset{\text{HI}}{=} \Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,T}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T})\Big) \\
+ &=\Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Bigg( \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \Bigg)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+Luego, vale la hipótesis inductiva.
+
+\subsection{Tasa de supervivencia}
 % Parrafo

### 2022-01-04 article.tex
Un poco de orden

@@
     \node[latent] (c2) {$C^2$};
-    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(C^2)$};
+    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(c^2)$};
     \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
@@
     \node[latent, right=of c2, xshift=1cm] (c1) {$C^1$};
-    \node[const, above=of c1, yshift=0.1cm] (pc1) {$P(C^1|C^2)$};
+    \node[const, above=of c1, yshift=0.1cm] (pc1) {$P(c^1|c^2)$};
     \node[const, above=of pc1, yshift=0.1cm] (nc1) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 1};
@@
     \node[latent, right=of c1, xshift=1cm] (i) {$I$};
-    \node[const, above=of i, yshift=0.1cm] (pi) {$P(I|C^1,C^2)$};
+    \node[const, above=of i, yshift=0.1cm] (pi) {$P(i|c^1,c^2)$};
     \node[const, above=of pi, yshift=0.1cm] (ni) {Individu\en{al}\es{o}:};
@@
 
-    \node[latent, right=of i, xshift=1cm] (a) {\en{$e$}\es{$a$}};
-    \node[const, above=of a, yshift=0.1cm] (pa) {$P(\en{e}\es{a}|I,C^1,C^2)$};
+    \node[latent, right=of i, xshift=1cm] (a) { $\A$};
+    \node[const, above=of a, yshift=0.1cm] (pa) {$P(\Aa|i,c^1,c^2)$};
     \node[const, above=of pa, yshift=0.1cm] (na) {\en{Environment}\es{Ambiente}};
@@
 \begin{equation}
-P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)
+P(\Aa,i,c^1,c^2)= P(\Aa|i,c^1,c^2)P(i|c^1,c^2)P(c^1|c^2)P(c^2)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}
-\end{equation}
-%
-Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(e|a)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
+P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
+\end{equation}
+%
+Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
-P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
+P(\Ee | \Aa) \propto  f_{\Ee}(\Aa)
 \end{equation}
@@
 \tikz{
-    \node[latent] (e) {$\en{e}\es{a}_t$};
-    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}$};
+    \node[latent] (e) {$\A_t$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
     \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };
 
-    \node[latent, below=of e] (r) {$\en{s}\es{a}$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\en{s}\es{a}|\en{e}\es{a}) \propto f_e(a)$};
+    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_\Ee(\Aa)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
@@
 %
-¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\E|\A)$?
+¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$?
 
@@
     \node[factor] (fa) {};
-    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\A)$};
+    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa)$};
 
@@
     \node[factor, right=of a] (fe) {};
-    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\E|\A) \propto f_{\E}(\A)$};
+    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_{\Ee}(\Aa)$};
 
@@
 %
-\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
-}%
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$).
+\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
+}%
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
 }%
@@
 \begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
-m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h}^{n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
+m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{n(V) \setminus \{F\} } m_{H \rightarrow V}(v)
 \end{equation*}
 %
-\en{where $n(v) \setminus \{f\}$ represents the set of neighbor nodes to $v$ except $f$. }%
-\es{donde $n(v) \setminus \{f\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$ salvo $f$. }%
-%
-\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
+\en{where $n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
+\es{donde $n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
+%
+\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
 %
@@
 \begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
-m_{f \rightarrow v}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( f(\bm{u},v) \prod_{u}^{\bm{u}} m_{u \rightarrow f}(u) \Big)
+m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}}^{\bm{U}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
 \end{equation*}
 %
-\en{where $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
-\es{donde $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ representa la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
-%
-\en{The messages sent by the function-type node $f$ to a neighboring variable-type node $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$.
-}%
-%
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. }%
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos. }%
+\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments. }%
+\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos. }%
+%
+\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the integration (or sum) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
+}%
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
 %
 \begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
-P(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}(v)
+P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
 \end{equation*}
 %
-Cuando alguno de las variables $u$ es observable, se la elimina de la suma $\bm{u}\setminus u$ y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
+Cuando alguno de las variables es observable, se la elimina de la suma y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
 %
@@
 
-Nosotros queremos calcular $P(\E|\A)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\E,\A)/P(\A)$. 
-%
-Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\E,\A)$ y $P(\A)$ también serán proporcionales.
-%
-Para calcular la marginal $P(\E,\A)$, consideraremos que $\A^*$ es observable.
-%
-El mensaje del factor del ambiente $f_{\A}$ a la variable ambiente $\A$ es,
-\begin{equation}
-m_{f_{\A}\rightarrow \A }(\A^*) = P(\A^*) = m_{f_{\A} \rightarrow f_{\E} }(\A^*)
-\end{equation}
-%
-Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $f_{\E}$.
-%
-Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $f_{\E}$ a la variable estrategias es,
-%
-\begin{equation}
-m_{f_{\E} \rightarrow \E } \propto P(\A^*)f_{\E}(\A)
-\end{equation}
-%
-Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\A$ es observable.
-%
-Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\bm{\A}$ es,
-%
-\begin{equation}
-P(\E,\bm{\A}) \propto \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*)
-\end{equation}
-%
-Integrando sobre las estrtategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
+Nosotros queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. 
+%
+Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\Ee,\Aa)$ y $P(\Aa)$ también serán proporcionales.
+%
+Para calcular la marginal $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos que $\Aa^*$ es observable.
+%
+El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es,
+\begin{equation}
+m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)} }(\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$.
+%
+Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es,
+%
+\begin{equation}
+m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_{\Ee}(\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante.
+%
+Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ es,
+%
+\begin{equation}
+P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa)
+\end{equation}
+%
+Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
 %
 \begin{align}
-P(\bm{\A}) & \propto \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*) \\
-& = \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)  \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)
+P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa) \\
+& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa) \Big) 
 \end{align}
@@
 \begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
-P(\E|\bm{\A}) = \frac{ \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}{\sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}
+P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}
 \end{equation}
@@
 %
-Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estretgias y en el que las el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
+Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
 
@@
 \begin{equation}
-f_{\E}(\A) = \begin{cases}
- \E & \A = 1 \\
- R-\E & \A = 0
+f_{\Ee}(\Aa) = \begin{cases}
+ \Ee & \Aa = 1 \\
+ R-\Ee & \Aa = 0
   \end{cases}
@@
 \begin{equation}
-\text{P}(\E|\A) = \E^\A \cdot (1-\E)^{(1-\A)} = \text{Bernoulli}(\E|\A)
-\end{equation}
-%
-con $ 0 \leq \E \leq 1$.
-%
-La estrategia $\E \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\E \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
-%
-Cuando consideramos las ifnitias estraetgias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\E$ dado un vector de observaciones del ambiente $\bm{a}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
-%
-\begin{equation}
-P(\E|\bm{\A}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\bm{\A}), \, \texttt{length}(\bm{\A}) - \texttt{sum}(\bm{\A}))
+P(\Ee|\Aa) = \Ee^\Aa \cdot (1-\Ee)^{(1-\Aa)} = \text{Bernoulli}(\Ee|\Aa)
+\end{equation}
+%
+con $ 0 \leq \Ee \leq 1$.
+%
+La estrategia $\Ee \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\Ee \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
+%
+Cuando consideramos las infinitas estrategias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
+%
+\begin{equation}
+P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))
 \end{equation}
@@
 En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
-Para ello analizaremos la selección multinivel medainte modelos causales probabilísiticos.
+%
+El concepto clave para dar una respuesta a este problema es el de ``estructura poblacional''.
+%
+Darwin ya ofrece una pista.
+%
+\begin{quotation}
+It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual man and his children over the other men of the same tribe, yet that an increase in the number of well-endowed men and an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
+\end{quotation}
+%
+Las poblaciones no son bloques monolíticos ni gases perfectos, siempre poseen algún tipo de estructura que afecta su evolución.
+%
+Para ello analizaremos la selección multinivel mediante modelos causales probabilísiticos.
 
@@
 
-Supongamos que tenemos grupos de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
-%
-Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de grupos posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
-%
-Luego, si cada individuo pertenece a un único grupo necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
-%
-Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\bm{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); el grupo al que pertenecen, $\texttt{grupo}(i) = i \ \texttt{div} \ N$, definido como la división entera por $N$; y el comportamiento social, $\texttt{coop}(i) = i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{grupo}(i)$, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
-%
-Como antes, el ambiente $\A$ es una variable independiente que con probabilidad $p$ sale cara y con probabilidad $1-p$ sale sello, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\bm{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente, $P(i|\bm{\Aa}) = \bm{\Ee}_i^{\bm{\Aa}_i} (1-\bm{\Ee}_i)^{\bm{\Aa}_i$.
+Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
+%
+Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
+%
+Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
+%
+Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\vec{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i) = i \ \texttt{div} \ N$, definido como la división entera por $N$; y el comportamiento social, $\texttt{coop}(i) = i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
+%
+Como antes, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente, $P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}$.
 %
@@
 \begin{cases}
-1/N & \texttt{coop}(i^t) \text{ y } (\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^{t})) \\
-1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \text{ y } i^{t+1} = i^t \\
+1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
+1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
 0 & \texttt{else} \\
@@
 %
-Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de su grupo, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
-%
-Finalmente, los grupos dependen de los individuos que los integran $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.
+Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
+%
+Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
 %
@@
 %
-Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\bm{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
+Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
 %
@@
 
-En el problema evolutivo nos va a interesar la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$.
-%
-% \begin{table}[H]
-% \centering
-% \begin{tabular}{ccc}
-%         Selección de nivel 1 & Selección de nivel 2 & Selección multinivel\\ 
-%         $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)$ & $P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$ & $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$ \\ 
-% \end{tabular}
-% \end{table}
+En el problema evolutivo nos va a interesar la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$.
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel}
-\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})}_{\text{Selección multinivel}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)}_{\text{Selección de nivel 1}} \cdot \underbrace{P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})}_{\text{Selección de nivel 2}}
+\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{Selección multinivel}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)}_{\text{Selección de nivel 1}} \cdot \underbrace{P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{Selección de nivel 2}}
 \end{equation}
@@
 \begin{split}
-P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j) \text{ y } \texttt{grupo}(j)=g)
+P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
 \end{split}
@@
 %
-Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional.
-%
-Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
-%
-Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
-%
-La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ y el grupo $g$ es, 
+Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
+%
+% Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
+% %
+% Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
+%
+La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ es, 
 %
 \begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
-P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) \cdot m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) 
-\end{equation}
-%
-el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(i^{T}|i^{T-1})$ y del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g\}$ como variables observables.
-%
-La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es, 
+P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T) \cdot m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) 
+\end{equation}
+%
+el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.
+%
+La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, 
 %
 \begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
-P(g^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)
-\end{equation}
-%
-el mensaje que la variable $g^T$ recibe del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
+P(g^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)
+\end{equation}
+%
+el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables.
 %
@@
 \begin{split}
-P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es,
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
-\end{equation}
-%
-el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social $P(i^{T}|i^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
+P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es,
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)
+\end{equation}
+%
+el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables.
 %
@@
 \begin{tabular}{cccc}
- Mensajes & $m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T)$ & $m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)$ & $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
- Observables & $\{g\}$ &  $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ &   $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$\\ 
- & & & 
+ Mensajes & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
+ Observables & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$
 \end{tabular}
@@
 \begin{equation}
- m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = g)
-\end{equation}
-%
-la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.
+ m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)
+\end{equation}
+%
+la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto.
 %
@@
 \begin{equation}
- m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T) = \sum_i P(g|i) m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) 
+ m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T) = \sum_i P(g^T|i) \,  m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i) 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-m_{P(\vec{\Aa}^{\,t})\rightarrow \vec{\Aa}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\Aa}^{\,t} \rightarrow P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
+m_{P(\vec{\A}^{\,t})\rightarrow \vec{\A}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\A}^{\,t} \rightarrow P(I^t|\vec{\A}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
+m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{equation}
@@
 \begin{split}
-m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
-%
+m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+% donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
+% %
 No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-%
-Notar que la ecuación~\ref{eq:m_i_pii} es proprocional al proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters (segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t) = f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}), y donde la igualdad final vale por renombre $\text{Prior}(i^t) = \omega_i(t)$.
+% %
+% Notar que la ecuación~\ref{eq:m_i_pii} es proprocional al proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters (segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
+%
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t) = f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
+% \end{split}
+% \end{equation}
+%
+% donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}), y donde la igualdad final vale por renombre $\text{Prior}(i^t) = \omega_i(t)$.
 %
@@
 \begin{split}
-m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) 
+m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) 
 \end{split}
@@
 %
-Para calcularlo lo resolveremos por casos debido a que el factor social es diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
-%
-Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
-& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
-
-% Parrafo
-
-En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
-%
-En la siguiente sección resolveremos analíticamente la marginal para grupos enteramente cooperadoras y mixtos, y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
+Para calcularlo lo resolveremos por casos debido a que el factor social es diferente según la región sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
+%
+% Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
+% %
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
+% & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% %
+% Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
+
+% Parrafo
+
+% En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
+% %
+En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
 %
@@
 \begin{split}
-P(i^{T+1}, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1})
+P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
 \end{split}
@@
 %
-En el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos del grupo enteramente desertores, luego para los del grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los del grupos mixtos.
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T+1}, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) = 
+En el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
+%
+En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde
+%
+\begin{equation}
+P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = 
 \begin{cases}
-\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t}) P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \texttt{grupo}(i^{T+1})=0
-\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & \texttt{grupo}(i^{T+1}) = N  \\
- & \texttt{coop}(i^{T+1}) \text{ y } \texttt{grupo}(i^{T+1}) \neq 0 \text{ y } \texttt{grupo}(i^{T+1}) \neq N
+\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
+\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
+\Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
 \end{cases}
 \end{equation}
-
-Posteriors.
-
-\begin{equation}
- P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = \prod_{t=1}^{T}   \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) = \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big)
-\end{equation}
-
-\newpage
-
-\subsection{Ventaja evolutiva de la cooperación}
-
-Notar la diferencia entre esta ecuación, y la de ecuación~\ref{eq:marginal_multinivel_desertor}.
-%
-Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
-%
-Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
-%
-\begin{equation}
-s_C(\vec{\Aa}\,) =
-\begin{cases}
-(1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
-\frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
-\frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
-\Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-Y en general, 
-\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
-\end{equation}
-%
-El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
-%
-\begin{equation}
-f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
-\end{equation}
-%
-Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
-La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
-%
-\begin{equation}
-\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
-\end{equation}
-%
-donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
-Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
-%
-\begin{equation}
-\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
-\end{equation}
-%
-El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
-
-%En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
-%La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.
+%
+donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.
+
+% Parrafo
+
+Con esto podemos calcular el posterior de los grupos (nivel 2),
+%
+\begin{equation}
+P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T)
+\end{equation}
+%
+y de los comportamientos cooperadores (multinivel),
+\begin{equation}
+P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
+\end{equation}
+%
+En la siguiente figura mostramos el posterior de los grupos cuando las regiones tienen $N=2$ individuos (3 regiones), y el 
+%
+\todo{Agregar regiones al modelo para que el prior de los grupos sea 0.5 cuando hay 3 regiones, y que solo se necesiten N individuos, y no M}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
+    \caption{Selección de grupos}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
+    \caption{Selección multinivel}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-6}
+\end{figure}
+%
+\todo{Hacer figura multinivel}
+En pocas iteraciones, el posterior del grupo de la región enteramente cooperadora llega a 1, lo que significa que todos los recursos están concentrados allí.
+%
+En términos evolutivos, los grupos de las regiones enteramente cooperadores serán capaces de invadir regiones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+
+% Parrafo
+
+\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
+La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
+La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
+\end{conclution}
+%
+La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
+Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
+En el anexo hacemos una extensión de este modelo.
+
+\subsection{Los bienes comunes no son un dilema del prisionero}
+
+Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos la media temporal de los posteriors en el tiempo.
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) = \omega_D(T)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t}) = \omega_C(T)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
+& \propto \omega_D(T) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \omega_C(t) \omega_D(T-t-1) \Big)
+\end{split}
+\end{equation}
+
+La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
+%
+En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
+%
+\begin{equation}
+   g(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
+      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
+      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
+\end{equation}
+%
+El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
+% 
+\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
+Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
+\end{conclution}
+
+Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
+La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
+Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
+Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
+Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
+
+\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
+Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
+\end{conclution}
+
+% 
+% 
+% \subsection{Ventaja evolutiva de la cooperación}
+% 
+% Notar la diferencia entre esta ecuación, y la de ecuación~\ref{eq:marginal_multinivel_desertor}.
+% %
+% Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
+% %
+% Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
+% %
+% \begin{equation}
+% s_C(\vec{\Aa}\,) =
+% \begin{cases}
+% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
+% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
+% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
+% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
+% \end{cases}
+% \end{equation}
+% %
+% Y en general, 
+% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+% s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+% \end{equation}
+% %
+% El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
+% %
+% \begin{equation}
+% f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
+% \end{equation}
+% %
+% Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
+% La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
+% %
+% \begin{equation}
+% \overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
+% \end{equation}
+% %
+% donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
+% Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
+% %
+% \begin{equation}
+% \lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
+% \end{equation}
+% %
+% El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+% 
+% %En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
+% %La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.
 
@@
 
-\subsection{Selección multinivel}
-
-Para concluir que existe una ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización hace falta demostrar que la cooperación, no sólo puede resisitir la invasión de mutantes desertores, sino que ella misma invadirá poblaciones de desertores una vez que aparece.
-Para empezar, veamos qué ocurre en poblaciones de tamaño 2.
-
-%
-
-En la introducción hemos visto que, si bien la deserción unilateral produce pérdidas en términos absolutos para el mismo agente desertor sin necesidad de introducir castigos, los mutantes desertores invadirán evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor que la del agente cooperador.
-¿Pero qué ocurre con las diferentes tipos de poblaciones?
-Una vez que surge una población enteramente cooperadora, ¿ésta es capaz de invadir el resto de poblaciones no cooperadoras?.
-
-% Parrafo
-
-Para responder esta pregunta extenderemos el modelo bayesiano, incluyendo un nuevo nivel superior: el tipo de grupo.
-En una población de tamaño 2 tenemos 4 configuraciones posibles: CC, CD, DC, DD.
-Definiendo un prior uniforme sobre estas 4 configuraciones estaremos expresando que no tenemos preferencia sobre ninguna de ellas, las configuraciones compiten bajos mismas condiciones iniciales.
-Esta distribución la podemos expresar de forma compacta mediante una variable $g$ que representa la cantidad de desertores que hay en el grupo,
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-        \hline
-        $g=0$ & $g=1$ & $g=2$ \\ \hline
-        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-%
-La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias coperativa al interior del grupo.
-Los sujetos están caracterizados por su estrategia $e$, su comportamiento $c$ y su identidad $i$, $s_i=(e,c,i)$.
-En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $s_1=(e,c=1,1)$ y $s_2=(e,c=1,2)$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $s_3=(e,c=1,3)$ y $s_4=(e,c=0,4)$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $s_5=(e,c=0,5)$
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(s^0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $s^0_1$ & $s^0_2$ & $s^0_3$ &  $s^0_4$ & $s^0_5$ \\ \hline
-       $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
-       $g=1$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ \\ \hline
-       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-%
-En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a sus compañeras de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(s^{t}|s^{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $s^t_1$ & $s^t_2$ & $s^t_3$ & $s^t_4$ & $s^t_5$ \\ \hline
-       $s^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
-       $s^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $s^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
-       $s^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
-       $s^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-%
-En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del estado $a_i$.
-Para simplificar, en vez de observar 5 valores, observamos solamente $a^t=(a^t_1, a^t_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares.
-%
-\begin{align}
-\centering
-P(a^{t}|s^{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
-        \hline
-        & $a^t=(0,0)$ & $a^t=(1,0)$ & $a^t=(0,1)$ &  $a^t=(1,1)$  \\ \hline
-       $s^{t}_1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-       $s^{t}_2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
-       $s^{t}_3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
-       $s^{t}_4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
-       $s^{t}_5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{align}
-Notar que la probabilidad está definida en términos proporcionales por lo que en este primer caso estamos analizamos agentes basados en la estrategia original propuesta por Ole Peters, $e=0.71$.
-
-% Parrafo
-
-Todas estas distribuciones de probabilidad condicional definen las probabilidad conjunta, que puede ser expresada en términos gráficos del siguiente modo,
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-    \node[latent] (m) {$g$};
-
-    \node[latent, right=of m] (e0) {$s^0$};
-
-    \node[latent, right=of e0] (e1) {$s^1$};
-    \node[latent, below=of e1] (r1) {$a^1$};
-
-    \node[latent, right=of e1] (e2) {$s^2$};
-    \node[latent, below=of e2] (r2) {$a^2$};
-
-    \node[latent, right=of e2] (e3) {$s^3$};
-
-    \edge {m} {e0};
-    \edge {e0} {e1};
-    \edge {e1} {r1,e2};
-    \edge {e2} {r2,e3};
-}
-\caption{
-Modelo bayesiano jerarquico para analizar la selección multinivel en procesos evolutivos.
-}
-\label{fig:modelo_grafico}
-\end{figure}
-%
-Veamos cómo evoluciona el posterior de estos 3 grupos.
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-6}
-\end{figure}
-%
-La aparición de un grupo cooperador es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
-%
-\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
-La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
-La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
-\end{conclution}
-%
-La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
-Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
-En el anexo hacemos una extensión de este modelo.
-
-% \subsection{Estabilidad evolutiva}
-%
-% Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
-% La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
-% En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
-% %
-% \begin{equation}
-%    f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
-%       C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
-%       D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
-% \end{equation}
-% %
-% El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
-% % 
-% \begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
-% Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
-% \end{conclution}
-% 
-% Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
-% La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
-Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
-% Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
-% Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
-% 
-% \begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
-% Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
-% \end{conclution}
-
 \section{Discusiones}
@@
 
-En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
+En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
 %
@@
 %
-Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.
+Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para las regiones enteramente desertoras, luego para las regiones enteramente cooperadoras, y finalmente para las regiones mixtas.
 
@@
 
-Ya hemos visto en la introducción que la tasa de crecimiento de los individuos aislados, o de individuos en grupos enteramente desesertores, se puede calcular como la media geométrica.
-%
-Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la población desertora ($\text{HI}_d(T)$)
-%
-\begin{equation}
- m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-Esta hipótesis vale en el caso base $T=1$ 
-pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
+Debido a que ya hemos visto en la introducción, que la tasa de crecimiento de los individuos se puede calcular como la media geométrica, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$)
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) \overset{\text{HI}_d}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+con $\texttt{region}(k)=0$.
+%
+\paragraph{Caso Base}
+Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, 
+pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
 %
@@
 %
-Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es,
+Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente cooperadora es,
 %
@@
 \begin{split}
-P(i^{T+1} | \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
 \end{split}

### 2022-01-05 article.tex
Agrego prior al modelo y las demostraciones

@@
 %
-Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\vec{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i) = i \ \texttt{div} \ N$, definido como la división entera por $N$; y el comportamiento social, $\texttt{coop}(i) = i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
-%
-Como antes, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente, $P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}$.
+Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); y la estrategia que utilizan para interactuar con el ambiente, $\Ee_i$, del mismo modo que fue definido en la metodología (ecuación~\ref{}).
+%
+A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador.
+%
+Por ese motivo, es más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas.
+%
+\begin{equation}
+P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
+\end{equation}
+%
+donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
+%
+Como hemos visto en la sección metodología, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, 
+\begin{equation}
+P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}
+\end{equation}
+%
+pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente,
+\begin{equation}
+P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
+\end{equation}
 %
@@
 
+    \node[factor, xshift=0.3cm, left=of i1 ] (fi0) {};
+
     \node[factor, xshift=-0.3cm, right=of i1] (fii1) {};
@@
      \node[const, above=of fii2] (pee) {$P(i^{t+1}|i^t)$};
+     \node[const, left=of fi0] (pa) {$P(i^1)$};
 
@@
     \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
-    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1};
+    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1,fi0};
     \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
@@
 
-% Parrafo
+\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
 
@@
 %
-Para calcularlo lo resolveremos por casos debido a que el factor social es diferente según la región sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
-%
 % Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
@@
 % %
-En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
-%
-Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
-
-\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
-
-En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
-%
-En el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
+% En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
+% %
+% Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
+% 
+% \subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
+% 
+% En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
+% %
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% %
+% donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
+%
+Para calcularlo, en el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
 %
@@
 \begin{cases}
-\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
-\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
-\Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
+P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
+P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
+\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
 \end{cases}
@@
 
+\subsection{Limite de los grupos}
+
+\todo[inline]{Calcular el tiempo promedio que los grupos cooperadores superan a los grupos mixtos, lo que impone una límite a la ventaja evolutiva de la cooperación.
+Cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas.
+}
+
 \section{Discusiones}
@@
 \begin{equation}
- m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) \overset{\text{HI}_d}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+ m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) \overset{\text{HI}_d}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{equation}
@@
 \begin{split}
-m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^2|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  P(i^1) \\
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^2)
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
-&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
-& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
+m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
+&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
+& =  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{split}
@@
 \begin{split}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 
-Ya hemos visto en la introducción que los individuos cooperadores dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
-%
-Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
-%
-\begin{equation}
- m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
-\end{equation}
-%
-donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
+Teniendo en cuenta que ya hemos visto en la introducción que los individuos cooperadores dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) =  P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+\end{equation}
+%
+donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{socios}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$.
 %
@@
 \begin{split}
-m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,   P(i^1) \\[-0.3cm]
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) P(j) \\[-0.3cm]
+& = P(i^2) P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
 \end{split}
@@
 %
-pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$
+pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{socios}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$
 %
@@
 \begin{split}
-m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j) \\
-&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \Big) \\
-& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( \prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
-& = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
+m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
+&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
+& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
+& = P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{split}
@@
 %
-donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
+donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
- P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+ P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T}  \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = \sum_{i^1} P(k|i^1)  P(\vec{\Aa}^{\,1})P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1})
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = \sum_{i^1} P(k|i^1)  P(\vec{\Aa}^{\,1})P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^1)
 \end{equation}
@@
 \begin{split}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big)
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big(P(k) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{P(c)\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big)
 \end{split}
@@
 m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) \\
-& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
+& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k)P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
 \end{split}
@@
 m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k)
-& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
-& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}   \Big) \\
+& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
+& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) P(k)+ P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}   \Big) \\
 \end{split}
@@
 %
-Abriendo la recursión nos ecnotramos con, 
-%
-\begin{equation}
-P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2}) = P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + P(k|\vec{\Aa}^{\,2})P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})
+Abriendo la recursión nos encontramos con, 
+%
+\begin{equation}
+P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2}) = P(k)P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + P(k|\vec{\Aa}^{\,2})P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})
 \end{equation}
@@
 \begin{split}
-P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) &\overset{\text{HI}_M(T)}{=} \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\[-0.2cm]
+P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) &\overset{\text{HI}_M(T)}{=} \Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\[-0.2cm]
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &\ \ \ = P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
@@
 &\overset{\text{HI}}{=} \Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,T}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T})\Big) \\
- &=\Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Bigg( \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \Bigg)
+ &=\Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Bigg( \Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \Bigg)
 \end{split}
@@
 
-\subsection{Tasa de supervivencia}
-% Parrafo
-
-Para determinar la tasa de crecimiento de las estrategia desertora en la población mixta, calculamos el cambio en el tamaño de la población luego de un paso temporal usando las tasas de crecimiento caracterísiticas
-\begin{equation}
-\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_C(T) = \overline{f}_c^T \ \ \ \  \ \ \lim_{T \rightarrow \infty} \prod^T_{t=1} r(t) = \overline{f}_d^T
-\end{equation}
-donde $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$ están definidas en las ecuaciones \ref{eq:coop_temporal_average} y \ref{eq:des_temporal_average} respectivamente.
-Luego, el tamaño de la población desertora lo podemos aproximar como 
-\begin{equation}
-\omega_D(t) = \overline{f}(e,c=0)^t + \sum^{t-1}_{j=1} \overline{f}(e,n,N,c=1)^j \overline{f}(e,c=0)^{t-j}
-\end{equation}
-Si reescalamos las tasas de crecimiento por un factor de $2.1$, recuperamos el juego propuesto por Ole Peters.
-En la siguiente figura mostramos los recursos de los agentes desertor (azul) y cooperador (verde) en una población de tamaño 100 con un único desertor obtenida a partir del juego original propuesto por Ole Peters, y las curvas negras son las estimaciones temporales obtenidas con las tasas de crecimiento caracterísitica $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$, de la estrategia $e=1.5/2.1$ reescladas por el factor $2.1$.
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-5}
-\end{figure}
-Es interesante que la tasa de crecimiento del agente desertor es la misma que la tasa de crecimiento de los agentes cooperadores.
-La tasa de crecimiento de los desertores se mantiene igual hasta que la tasa de crecimiento de la población cooperdora cae por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores.
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-7}
-\end{figure}
-%
-
-% Parrafo
-
-Finalmente, en la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
-    \caption{9/9}
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
-    \caption{8/9}
-    \label{fig:multilevel-selection-2}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
-    \caption{7/9}
-    \label{fig:multilevel-selection-3}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
-    Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-123}
-\end{figure}
-%
-Cuando la población es enteramente cooperadora o tiene un desertor, la estrategia predominante es especialista.
-Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante generalista.
-
-% Parrafo
-
-\paragraph{Posibles extensiones del modelo multinivel} Existen varias posibles extensiones al modelo probabilístico de selección multinivel.
-\begin{itemize}
-\item Agregar un prior con decaimiento exponencial al tamaño de la población para ver en que momento deja de convenir seguir agrandando la población.
-\item Agregar mutaciones.
-\item Considerar poblaciones heterogéneas, con diferente estrategias $e$ al interior de la población.
-\end{itemize}
+% 
+% \subsection{Tasa de supervivencia}
+% % Parrafo 
+% 
+% Para determinar la tasa de crecimiento de las estrategia desertora en la población mixta, calculamos el cambio en el tamaño de la población luego de un paso temporal usando las tasas de crecimiento caracterísiticas
+% \begin{equation}
+% \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_C(T) = \overline{f}_c^T \ \ \ \  \ \ \lim_{T \rightarrow \infty} \prod^T_{t=1} r(t) = \overline{f}_d^T
+% \end{equation}
+% donde $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$ están definidas en las ecuaciones \ref{eq:coop_temporal_average} y \ref{eq:des_temporal_average} respectivamente.
+% Luego, el tamaño de la población desertora lo podemos aproximar como 
+% \begin{equation}
+% \omega_D(t) = \overline{f}(e,c=0)^t + \sum^{t-1}_{j=1} \overline{f}(e,n,N,c=1)^j \overline{f}(e,c=0)^{t-j}
+% \end{equation}
+% Si reescalamos las tasas de crecimiento por un factor de $2.1$, recuperamos el juego propuesto por Ole Peters.
+% En la siguiente figura mostramos los recursos de los agentes desertor (azul) y cooperador (verde) en una población de tamaño 100 con un único desertor obtenida a partir del juego original propuesto por Ole Peters, y las curvas negras son las estimaciones temporales obtenidas con las tasas de crecimiento caracterísitica $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$, de la estrategia $e=1.5/2.1$ reescladas por el factor $2.1$.
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{
+%     }
+%     \label{fig:multilevel-selection-5}
+% \end{figure}
+% Es interesante que la tasa de crecimiento del agente desertor es la misma que la tasa de crecimiento de los agentes cooperadores.
+% La tasa de crecimiento de los desertores se mantiene igual hasta que la tasa de crecimiento de la población cooperdora cae por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores.
+% %
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{
+%     }
+%     \label{fig:multilevel-selection-7}
+% \end{figure}
+% %
+% 
+% % Parrafo
+% 
+% Finalmente, en la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
+% %
+% \begin{figure}[H]
+%     \centering
+%     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
+%     \caption{9/9}
+%     \label{fig:multilevel-selection-1}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
+%     \caption{8/9}
+%     \label{fig:multilevel-selection-2}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
+%     \caption{7/9}
+%     \label{fig:multilevel-selection-3}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{
+%     Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
+%     Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
+%     }
+%     \label{fig:multilevel-selection-123}
+% \end{figure}
+% %
+% Cuando la población es enteramente cooperadora o tiene un desertor, la estrategia predominante es especialista.
+% Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante generalista.
+% 
+% % Parrafo
+% 
+% \paragraph{Posibles extensiones del modelo multinivel} Existen varias posibles extensiones al modelo probabilístico de selección multinivel.
+% \begin{itemize}
+% \item Agregar un prior con decaimiento exponencial al tamaño de la población para ver en que momento deja de convenir seguir agrandando la población.
+% \item Agregar mutaciones.
+% \item Considerar poblaciones heterogéneas, con diferente estrategias $e$ al interior de la población.
+% \end{itemize}
+%
 

### 2022-01-05 article.tex
Dilema social

@@
 \end{abstract}
-
-\todo[inline]{En los mensajes usar las variables en Mayúsculas}
-\todo[inline]{Cambiar el nombre del atributo \texttt{grupo} de los individuos por \texttt{región} en la que se encuentran, para que no se confuda con la variable grupo del modelo}
 
@@
 % Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
-
-% Parrafo
-
+%
+% Parrafo
+%
 % En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
@@
 donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.
-
-% Parrafo
-
+%
 Con esto podemos calcular el posterior de los grupos (nivel 2),
@@
 y de los comportamientos cooperadores (multinivel),
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-\todo{Agregar regiones al modelo para que el prior de los grupos sea 0.5 cuando hay 3 regiones, y que solo se necesiten N individuos, y no M}
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf}
+    \caption{Selección nivel 1}
+    \label{fig:multilevel-selection-level-1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
-    \caption{Selección de grupos}
+    \caption{Selección nivel 2}
+    \label{fig:multilevel-selection-6}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
+    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior.pdf}
     \caption{Selección multinivel}
+    \label{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior}
     \end{subfigure}
     \caption{
-    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-6}
+    Evolución del posterior de los grupos (selección de nivel 2) y de los individuos cooperadores (selección multinivel) a medida que avanza el tiempo.
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection}
 \end{figure}
 %
-\todo{Hacer figura multinivel}
-En pocas iteraciones, el posterior del grupo de la región enteramente cooperadora llega a 1, lo que significa que todos los recursos están concentrados allí.
+En pocas iteraciones, el posterior del grupo de la región enteramente cooperadora llega a 1, lo que significa que todos los recursos están concentrados allí (figura~\ref{fig:multilevel-selection-6}).
 %
 En términos evolutivos, los grupos de las regiones enteramente cooperadores serán capaces de invadir regiones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
-
-% Parrafo
-
+%
+A través de la selección de grupos, los comportamientos cooperadores logran invadir poblaciones con comportamientos desertores.
+%
 \begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
 La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
-La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
 \end{conclution}
@@
 La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
-Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
-En el anexo hacemos una extensión de este modelo.
-
-\subsection{Los bienes comunes no son un dilema del prisionero}
-
-Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos la media temporal de los posteriors en el tiempo.
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) = \omega_D(T)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t}) = \omega_C(T)
-\end{equation}
+
+\subsection{Dilema social}
+
+En las últimas décadas la biología evolutiva a comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes'' en relación al estudio de la evolución de la cooperación y de las trasiciones evolutivas mayores~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+%
+El concepto de ``tragedia de los comunes'' contiene la creencia de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}.
+%
+Imaginemos dos jugadores, cada uno de los cuales tiene que decidir si coopera o no.
+%
+Cooperar (C) implica un coste $c$, para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$.
+%
+Desistir (D) significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste. 
+%
+De este modo, se obtiene la siguiente matriz de pagos:
+%
+\begin{equation}
+  \bordermatrix{ & C & D \cr
+      C & b-c & -c \cr
+      D & b & 0 } 
+\end{equation}
+%
+Los jugadores ganan más si optan por la cooperación mutua que por la deserción mutua, ya que $b - c > 0$.
+%
+Sin embargo, independientemente de lo que haga el otro jugador, es mejor no cooperar: si mi compañero deserta, es mejor para mí desertar que cooperar, ya que $0 > -c$; si mi compañero coopera, sigue siendo mejor para mí desertar que cooperar, ya que $b > b - c$.
+%
+De ahí el dilema: aunque la cooperación mutua es un resultado preferible, ningún individuo tiene el incentivo de cooperar.
+
+% Parrafo
+
+Para verificar la creencia de que la dinámica de bienes comunes produce matrices de pagos isomórfas al dilema del prisionero, analicemos la media temporal de los posteriors en el tiempo.
+%
+La mutua deserción produce un posterior que es proporcional al proceso multipicativo estudiado por Ole Peters,
+%
+\begin{equation}
+P(k | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} P(k) \prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
+& \propto P(k) \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
+\end{equation}
+%
+donde el proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).
+%
+En la introducción vimos que en una ambiente con $p=0.5$ y un individuo con estrategia $\Ee=1.5$ y recursos totales $R=2.1$ es $\approx 0.95$.
+
+% Parrafo
+
+De modo similar, el posterior de mutua cooperación es proporcional al proceso cooperativo estudiado por Ole Peters.
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t}) = \omega_C(T)
+\end{equation}
+%
+donde el proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Notar la diferencia entre el posterior de mutua cooperación y el de mutua deserción.
+%
+Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
+%
+Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
+%
+\begin{equation}
+s_C(\vec{\Aa}\,) =
+\begin{cases}
+(1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
+\frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
+\frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
+\Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+Y en general, 
+\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
+\end{equation}
+%
+El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
+%
+\begin{equation}
+f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
+\end{equation}
+%
+Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
+La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
+%
+\begin{equation}
+\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
+\end{equation}
+%
+donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
+Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
+%
+\begin{equation}
+\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
+\end{equation}
+%
+El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
+
+% Parrafo
 
@@
 \end{conclution}
-
-% 
-% 
-% \subsection{Ventaja evolutiva de la cooperación}
-% 
-% Notar la diferencia entre esta ecuación, y la de ecuación~\ref{eq:marginal_multinivel_desertor}.
-% %
-% Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
-% %
-% Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
-% %
-% \begin{equation}
-% s_C(\vec{\Aa}\,) =
-% \begin{cases}
-% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
-% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
-% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
-% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
-% \end{cases}
-% \end{equation}
-% %
-% Y en general, 
-% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-% s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
-% \end{equation}
-% %
-% El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
-% %
-% \begin{equation}
-% f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
-% \end{equation}
-% %
-% Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
-% La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
-% %
-% \begin{equation}
-% \overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
-% \end{equation}
-% %
-% donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
-% Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
-% %
-% \begin{equation}
-% \lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
-% \end{equation}
-% %
-% El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
-% 
-% %En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
-% %La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.
 
@@
 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% 
+% \begin{quotation}
+% 
+% The prisoner’s dilemma is an extreme example of a social dilemma, because (D, D) is the only Nash equilibrium.
+% The stug-hunt may be more realistic models of the underlying social dilemma.
+% 
+% \begin{equation}
+%   \bordermatrix{ & C & D \cr
+%       C & s/2 & 0 \cr
+%       D & h & h } 
+% \end{equation}
+% 
+% con $s=kb/2$, $k>2$ y $h=b$. 
+% In this case, both (C, C) and (D, D) are Nash equilibria: once playing one of them, no player would be willing to unilaterally change his mind.
+% The cooperative equilibrium is Pareto optimal, which means that no further Pareto improvements (changes in the strategy profile making at least one player better off without making the other player worse off) are possible.
+% The defective equilibrium, however, is risk-dominant; no matter what my co-player does, if I decide to hunt hare I will get h; if I decide to hunt stag instead and my co-player abandons me, I will
+% get nothing.
+In other words, stag hunters depend on each other whereas harehunters are independent.
+This makes the defective equilibrium salient for risk-averse individuals, even if it is Pareto inferior.
+Pessimists will invariably prefer
+% to play D.
+% \end{quotation}
+% 
+%
+
 \end{document}

### 2022-01-05 figures/multilevel-selection.jl

@@ -171,27 +171,47 @@ run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-5.pdf pdf/multilevel-s
 ######################
 # Bayesian inference (multilevel biomass proportion)
 
-# Biomasa de cada individuo por grupo
-b_eg0 = game(2,0,150,1).*1/4
-b_eg1 = game(2,1,150,1).*1/2
-b_eg2 = game(2,2,150,1).*1/4
+# Biomasa de cada individuo por region
+b_eg0 = game(2,0,150,1).*(1/4*1/2) # enteramente cooperadora
+b_eg1 = game(2,1,150,1).*(1/2*1/2)
+b_eg2 = game(2,2,150,1).*(1/4*1/2)
 
-# Biomasa por grupo
+# Biomasa por grupo (posterior nivel 2)
 b_g0 = [ sum(c) for c in eachcol(b_eg0)]
 b_g1 = [ sum(c) for c in eachcol(b_eg1)]
 b_g2 = [ sum(c) for c in eachcol(b_eg2)]
 b_g = [transpose(b_g0); transpose(b_g1); transpose(b_g2)]
 
+# Biomasa cooperadores (posterior multilevel)
+w_coop = [ sum(c) for c in eachcol(b_eg0)]
+w_coop  = w_coop .+ b_eg1[1,:]
+
 # Biomasa total
 B = [ sum(c) for c in eachcol(b_g)]
 
-# P(g|r)
-p = plot(b_g0./B, label="CC", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P(g|a)", color = 3, foreground_color_legend = nothing)
+# P(g|a)
+p = plot(b_g0./B, label="CC", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( g | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing)
 plot!(b_g1./B, label="CD", color=2)
 plot!(b_g2./B, label="DD", color=1)
 
 savefig(p, "png/multilevel-selection-6.png") 
 savefig(p, "pdf/multilevel-selection-6.pdf") 
+
+# P(coop|a)
+p = plot(w_coop./B, label="Cooperator", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( coop | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing)
+
+savefig(p, "png/multilevel-selection-multilevel-posterior.png") 
[…]

### 2022-01-07 article.tex
Tasa de crecimiento y matrices de pagos

@@
 \begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
-f(a) =
+f(\Aa) =
 \begin{cases}
- 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.6 & a = \text{ \en{Tail}\es{Sello} }
+ 1.5 & \Aa = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & \Aa = \text{ \en{Tail}\es{Sello} }
 \end{cases}
@@
 %
-\en{Other strategies $e$ will have other functions $f_e(a)$. }%
-\es{Otras estrategias $e$ tendrán otras funciones $f_e(a)$. }%
-%
-\en{According to the standard model of evolution, known as \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, the change in the proportion of a strategy in the population, $x_e$, is determined by its characteristic growth rate $g_e$, }%
-\es{Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $g_e$, }%
+\en{Other strategies $\Ee$ will have other functions $f(\Ee,\Aa)$. }%
+\es{Otras estrategias $\Ee$ tendrán otras funciones $f(\Ee,\Aa)$. }%
+%
+\en{According to the standard model of evolution, known as \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, the change in the proportion of a strategy in the population, $x_\Ee$, is determined by its characteristic growth rate $g_\Ee$, }%
+\es{Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_\Ee$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $g_\Ee$, }%
 % schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics
@@
 \begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
-\hspace{3cm} x_e^\prime = \frac{x_e g_e}{\sum_i x_i g_i}
+\hspace{3cm} x_\Ee^\prime = \frac{x_\Ee g_\Ee}{\sum_i x_i g_i}
 \end{equation}
@@
 \en{where $n_1$ and $n_2$ represents the number of occurrences of $f(\text{\en{head}\es{cara}})$ and $f(\text{\en{tail}\es{sello}})$, with $n_1 + n_2 = T$. }%
-\es{donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$. }%
+\es{donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f(\text{cara})$ y $f(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$. }%
 %
@@
 \left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  {g} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 
+\lim_{T \rightarrow \infty} f(\text{cara})^{n_1/T} f(\text{seca})^{n_2/T} & 
  \end{split}
@@
 \begin{equation}
-{f_e} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
+g = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
 \end{equation}
@@
 
-    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f_e(a_1(t))$} ;
-    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f_e(a_2(t))$} ;
-
-    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f_e(a_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f_e(a_2(t))$ } ;
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(\Aa_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(\Aa_2(t))$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(\Aa_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(\Aa_2(t))$ } ;
 
@@
   \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
-  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_e$ \\ \hline
-  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f_e(a)$ \\ \hline
-  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_e^\prime$ \\ \hline
-  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
+  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_\Ee$ \\ \hline
+  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f(\Ee, \Aa)$ \\ \hline
+  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_\Ee^\prime$ \\ \hline
+  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_\Ee f(\Ee,\Aa) $ \\ \hline
  \end{tabular}
@@
 %
-Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
+Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de hipótesis que contenga más de una estrategia.
+%
+El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
+%
+Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
+%
+Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
+%
+En base a la propuesta de Lewonti-Cohen y Peters, proponemos la siguiente familia de aptitudes, 
+%
+\begin{equation}
+f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
+ \Ee & \Aa = 1 \\
+ R-\Ee & \Aa = 0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+%
+con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
+%
+La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ y $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ y $R=2.1$.
+%
+Para definir la probabilidad de las estrategias dado un ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que sumen 1.
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
-P(\Ee | \Aa) \propto  f_{\Ee}(\Aa)
+P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
 \end{equation}
@@
     \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_\Ee(\Aa)$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
@@
     \node[factor, right=of a] (fe) {};
-    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_{\Ee}(\Aa)$};
+    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
 
@@
 \begin{equation}
-m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_{\Ee}(\Aa^*)
+m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa)
+P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
 \end{equation}
@@
 \begin{align}
-P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa) \\
-& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa) \Big) 
+P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
+& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
 \end{align}
@@
 \begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
-P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}
+P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
 \end{equation}
@@
 Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
-
-% Parrafo
-
-El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
-%
-Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
-%
-Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
-%
-\begin{equation}
-f_{\Ee}(\Aa) = \begin{cases}
- \Ee & \Aa = 1 \\
- R-\Ee & \Aa = 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-%
-con $ 0 \leq \E \leq R$.
-%
-Esta familia de funciones de apritud son proporcionales a la distribución de probabilidad Bernoulli.
+%
+Luego, la probabilidad de la estrategia dado la observación de un ambiente es,
 %
@@
 %
-Cuando consideramos las infinitas estrategias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
+Y el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
 %
@@
 
-\subsection{Modelo multinivel}
+\subsection{Modelo causal probabilísitico.}
 
@@
 \begin{equation}
-P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
+P(i|\vec{\Aa}) = \frac{\Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}}{\sum_j \Ee_j^{\Aa_j} (1-\Ee_j)^{1-\Aa_j}} \propto \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
 \end{equation}
@@
 
-     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\bm{\Aa})$};
-     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\bm{\Aa})$};
+     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\vec{\Aa})$};
+     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\vec{\Aa})$};
      \node[const, left=of fg1] (pg) {$P(g|i)$};
@@
 
-\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
+\subsection{Probabilidades marginales y equivalencia con el modelo de Ole Peters}
 
@@
 % 
-% \subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
 % 
@@
 \begin{equation}
-P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = 
+P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = 
 \begin{cases}
@@
 donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.
-%
+
+\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
+
 Con esto podemos calcular el posterior de los grupos (nivel 2),
@@
 \begin{equation}
-P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T)
+P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
+P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
 \end{equation}
@@
 
-\subsection{Dilema social}
-
-En las últimas décadas la biología evolutiva a comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes'' en relación al estudio de la evolución de la cooperación y de las trasiciones evolutivas mayores~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
-%
-El concepto de ``tragedia de los comunes'' contiene la creencia de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}.
-%
-Imaginemos dos jugadores, cada uno de los cuales tiene que decidir si coopera o no.
-%
-Cooperar (C) implica un coste $c$, para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$.
-%
-Desistir (D) significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste. 
-%
-De este modo, se obtiene la siguiente matriz de pagos:
+\subsection{Dilema de los bienes comunes}
+
+En las últimas décadas la biología evolutiva a comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes''~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+%
+Este concepto contiene la idea de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}.
+%
+En un dilema del prisionero de dos jugadores, cooperar (C) implica un coste $c$ para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$, y desertar (D) significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste.
 %
@@
 
-Para verificar la creencia de que la dinámica de bienes comunes produce matrices de pagos isomórfas al dilema del prisionero, analicemos la media temporal de los posteriors en el tiempo.
-%
-La mutua deserción produce un posterior que es proporcional al proceso multipicativo estudiado por Ole Peters,
-%
-\begin{equation}
-P(k | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} P(k) \prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto P(k) \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
-\end{equation}
-%
-donde el proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).
-%
-En la introducción vimos que en una ambiente con $p=0.5$ y un individuo con estrategia $\Ee=1.5$ y recursos totales $R=2.1$ es $\approx 0.95$.
-
-% Parrafo
-
-De modo similar, el posterior de mutua cooperación es proporcional al proceso cooperativo estudiado por Ole Peters.
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t}) = \omega_C(T)
-\end{equation}
-%
-donde el proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Notar la diferencia entre el posterior de mutua cooperación y el de mutua deserción.
-%
-Los individuos de los grupos enteramente cooperadores juegan con una variable aleatoria, $s_C(\vec{\Aa}\,)$, distinta a la variable aleatoria de la que dependen los individuos de los grupos enteramente desertores.
-%
-Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
-%
-\begin{equation}
-s_C(\vec{\Aa}\,) =
-\begin{cases}
-(1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
-\frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
-\frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
-\Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-Y en general, 
+En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
+%
+Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
+%
+Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. 
+%
+La siguiente es la trayectoria de los recursos de los individuos que están en un grupos de tammaño 100,
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
+    Todos los grupos tienen tamaño 100.
+    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
+    }
+    \label{fig:ergodicity_desertion}
+\end{figure}
+%
+Notar que los recursos del individuo desertor del grupo azul (grupo con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo con 0 desertores).
+%
+Esto mismo ocurre incluso cuando el un segundo individuo cambia de comportamiento de cooperador a desertor.
+%
+Los recursos de los individuos desertores del grupo rojo (grupo con 2 desertores), está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
+%
+Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
+%
+Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
+
+% Parrafo
+
+Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
+%
+La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
+%
+\begin{equation}
+\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
+\end{equation}
+%
+donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Esta expresión es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
+%
+La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.
+
+% Parrafo
+
+El posterior de la mutua cooperación también se actualiza en función de una productoria, pero la variable aleatoria en cada paso es el promedio de los resultados los socios de la región,
+%
+\begin{equation}
+\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} \underbrace{ \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} }_{f_{CC}(\Ee,\vec{\Aa}\,,N)}
+\end{equation}
+%
+donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Cuando todos los miembros del grupo tienen la misma estrategia $\Ee$, los posibles valores de la variable aleatoria cooperativa es,
+% %
+% \begin{equation}
+% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
+% \begin{cases}
+% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
+% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
+% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
+% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
+% \end{cases}
+% \end{equation}
+% %
+% Y en general, 
 \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-s_C(\vec{\Aa}\,) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
-\end{equation}
-%
-El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
-%
-\begin{equation}
-f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
-\end{equation}
-%
-Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
-La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
-%
-\begin{equation}
-\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
-\end{equation}
-%
-donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
-Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
-%
-\begin{equation}
-\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
-\end{equation}
-%
-El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.
-
-% Parrafo
-
+f_{CC}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
+\end{equation}
+%
+donde la probabilidad de ocurrencia es $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente.
+%
+Lugo, la tasa de crecimiento característica de la mutua cooperación $g_{CC}$ la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
+%
+\begin{equation}
+g_{CC}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
+\end{equation}
+%
+La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.48$
+%
+Cuando la población es muy grande, $N\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p$ que obtuvo éxito, por lo que la tasa de crecimiento se reduce a la media aritmética,
+%
+\begin{equation}
+\lim_{N\rightarrow \infty} g_{CC}(\Ee,N) = p \Ee + (1-p)(1-\Ee)
+\end{equation}
+%
+La tasa de crecimiento cooperativa de estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$
+
+% Parrafo
+
+La tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en poblaciones mixtas se extiende facilmente,
+%
+\begin{equation}
+g_{CD}(\Ee,n,N) = \prod_{x=0}^n \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|n,p)}
+\end{equation}
+%
+La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$ es $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.23$
+
+% Parrafo
+
+El posterior de los individuos desertores en poblaciones mixtas se actualiza en fución de,
+%
 \begin{equation}
 \begin{split}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
-& \propto \omega_D(T) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \omega_C(t) \omega_D(T-t-1) \Big)
+& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
 \end{split}
 \end{equation}
-
-La población más chica posible está compuesta por dos agentes.
-%
-En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
-%
-\begin{equation}
-   g(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
-      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
-\end{equation}
-%
-El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
-% 
+%
+el factor de crecimiento individual más una media movil de del crecimiento de los cooperadores pesado por el crecimiento de individual posterior.
+%
+Cada uno de los elementos que actualizan el posterior de los individuos desertores en regiones mixtas se pueden estimar utilizar las tasas de crecimiento de los desertores en regiones enteramente desertoras $g_{DD}$ e individuos cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
+%
+Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento calculado el crecimiento del posterior que ocurre en cada paso 
+%
+\begin{equation}
+g_{DC} = \frac{ g_{DD}^T + \sum^{T-1}_{t=1} g_{CD}^t g_{DD}^{T-t} + g_{CD}^T}{  g_{DD}^{T-1} + \sum^{T-2}_{t=1} g_{CD}^t g_{DD}^{T-1-t} + g_{CD}^{T-1} }
+\end{equation}
+%
+Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{DC} \approx \texttt{max}(g_{DD}, g_{CD})$.
+%
+La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora de esa misma región hasta que la proporción de cooperadores lleva la tasa de crecimientos de estos por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores en poblaciones enteramente desertoras.
+%
+En la siguiente figura variamos la proproción de desertores en una grupo de tamaño $1000$ y calculamos a tasa de crecimiento del paso temporal $100$ al $101$.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-7}
+\end{figure}
+%
+Esto significa que existen al menos dos tipos de matrices de pagos según la tasa de crecimiento de los cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}$ sea mayor o menor a la tasa de crecimiento de los desertores en regiones entteramente desertoras.
+%
+Para representar el orden de preferencia usamos, sólo a modo ilustrativo, las letras $b$, $c$ y $\varepsilon$ significando beneficio, costo y error respectivmente, con $b>c>>0$ y $0<\varepsilon\approx 0$.
+%
+% Cuando la población es muy grande y hay pocos desertores $N >> 0$ y $n \approx0$, $ g_{CD} > g_{DD}$,
+% \begin{equation}
+%    g_{(\cdot,\cdot)}(\Ee,n,N) = \bordermatrix{ & C \ (n) & D \ (n-1)  \cr
+%       C \ (n) &  b & b-c \cr
+%       D \ (n-1) & b-c+\varepsilon & -c } \ \ \ \
+%       g_{(\cdot,\cdot)} = \bordermatrix{ & C & D \cr
+%       C & b-c & -c \cr
+%       D & b+\varepsilon & b } 
+% \end{equation}
+% %
+%  luego $g_{DC} \approx g_{CD}$.
+% %
+% Y cuando $ g_{CD} < g_{DD}$, luego $g_{DC} \approx g_{DD}$.
+% 
+% En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
+% %
+% \begin{equation}
+%    g(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
+%       C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
+%       D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
+% \end{equation}
+% %
+% El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
+% % 
+\begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
+Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de .
+\end{conclution}
+
 \begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
@@
 \begin{split}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 \begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f(\Ee_j,\Aa_{j}^{t})
 \end{equation}

### 2022-01-07 figures/cpr.jl

@@ -362,5 +362,3 @@ plot!(transpose(dilema(10,2,c=25)[(end-1):end,:]),legend=false, color="red")
 savefig(p, "cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf") 
 savefig(p, "cpr_prisioner_dilema_highcost.png") 
 
-
-

### 2022-01-07 figures/multilevel-selection.jl

@@ -215,17 +215,16 @@ savefig(p, "pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf")
 
 #######################
 
-
 fD = []
 fC = []
 N= 1000
 nx = 1:N
-t = 1000
+t = 100
 f_d = coop_temporal_average(1, 1.5/2.1, 0.5, 1)
 for n in nx#n=950
     push!(fC,coop_temporal_average(n, 1.5/2.1, 0.5, N))
-    wD101 = omega_desertor(fC[end],f_d,101)
-    wD100 = omega_desertor(fC[end],f_d,100)
+    wD101 = omega_desertor(fC[end],f_d,t+1)
+    wD100 = omega_desertor(fC[end],f_d,t)
     push!(fD,wD101/wD100)
 end
 
@@ -234,5 +233,20 @@ plot!(nx/N,reverse(fD), label="Desertor", color=1)
 savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-7.pdf")
 savefig(fig, "png/multilevel-selection-7.png")
 run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-7.pdf pdf/multilevel-selection-7.pdf`) 
+
+########
+
+# De nuevo la tasa de crecimiento del desertor mixto
+
+function g_DC(gDD,gCD,T)
+    res = gDD^T 
+    for t in 1:(T-1)
+        res += gCD^t * gDD^(T-t-1)
+    end
+    res += gCD^T
+    return res
+end
+
+fig = plot([g_DC(0.45,0.48/2,T)/g_DC(0.45,0.48/2,T-1) for T in 2:10 ])
 
 

### 2022-01-07 article.tex
Matrices de pagos con figuras

@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:multilevel-selection-5}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    }
+    \caption{}
     \label{fig:multilevel-selection-7}
+    \end{subfigure}
+    \caption{}
+    }
 \end{figure}
@@
 % 
-% En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
-% %
-% \begin{equation}
-%    g(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
-%       C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
-%       D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
-% \end{equation}
-% %
-% El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
-% % 
+Cuando el grupo tiene tamaño 2 las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \begin{equation*}
+ \ \ \ \  \ \ \ \   \bordermatrix{ & 0/1 & 1/1 \cr
+      C & 0.475 & 0.226 \cr
+      D & 0.452 &  0.452 }
+\end{equation*}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-8.pdf}
+    \caption{$g_C(\Ee=0.71,n,N=2)$}
+    \label{fig:multilevel-selection-8}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \begin{equation*} 
+\ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & 0/15 & 1/15 & 2/15 & 3/15 \cr
+      C & 0.497 & 0.466 & 435 & 0.403 \cr
+      D & 0.467 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       
+\end{equation*}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-9.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:multilevel-selection-9}
+    \end{subfigure}
+    \caption{}
+    }
+\end{figure}
+
+%
+El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
+% 
 \begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
@@
 
-\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
-Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
-\end{conclution}
-
-Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
-La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
+% 
+% Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
+% La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
 Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
-Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
-Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
-
-\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
-Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
-\end{conclution}
+% Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
+% Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
+% 
+% \begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
+% Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
+% \end{conclution}
+%
 

### 2022-01-07 figures/multilevel-selection.jl

@@ -105,6 +105,12 @@ function posterior_level_2(e,NN = 10,T=100)
     return posteriorsM
 end
 
+function omega_desertor(f_c, f_d, t)
+    return f_d^(t) + sum([ (f_c^i)*(f_d^(t-i)) for i in 1:(t)])
+end
+
+
+
 postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,9,9,10000)
 fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 2, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy", color=3, linewidth=2)
 plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion", color=1, linewidth=2)
@@ -151,18 +157,19 @@ savefig(fig, "png/multilevel-selection-4.png")
 
 ######################
 
-function omega_desertor(f_c, f_d, t)
-    return f_d^t + sum([ (f_c^i)*(f_d^(t-i)) for i in 1:t])
-end
 
+f_C = coop_temporal_average(100, 1.5/2.1, 0.5, 100)*2.1
 f_c = coop_temporal_average(99, 1.5/2.1, 0.5, 100)*2.1
 f_d = coop_temporal_average(1, 1.5/2.1, 0.5, 1)*2.1
 T = 1000
 trayectorias = log.(transpose(game(100,1,T)))
-fig= plot(trayectorias[:,1], label=false, color=3,legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="log recursos", xlab="Tiempo", linewidth=1.5, grid=false,thickness_scaling = 1.5)
+trayectorias_C = log.(transpose(game(100,0,T)))
+fig= plot(trayectorias[:,1], label=false, color=3,legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="log recursos", xlab="Tiempo", linewidth=1, grid=false,thickness_scaling = 1.5)
+#plot!(trayectorias[:,1], label=false, color=1, linewidth=1.5)
 plot!(trayectorias[:,end], label=false, color=1, linewidth=1.5)
-plot!(log.(omega_desertor.(f_c, f_d, 0:T)), label=false,color="black")
-plot!( log.(f_c.^[i for i in 0:T]), label=false, color="black")
[…]

### 2022-01-08 article.tex
Dilema de los bienes comunes terminado. Bajo selección multinivel.

@@
 donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.
+
+\subsection{Dilema de los bienes comunes}
+
+En las últimas décadas la biología evolutiva a comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes''~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+%
+Este concepto contiene la idea de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}.
+%
+En un dilema del prisionero de dos jugadores, cooperar (C) implica un coste $c$ para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$, y desertar (D) significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste.
+%
+\begin{equation}
+  \bordermatrix{ & C & D \cr
+      C & b-c & -c \cr
+      D & b & 0 } 
+\end{equation}
+%
+Los jugadores ganan más si optan por la cooperación mutua que por la deserción mutua, ya que $b - c > 0$.
+%
+Sin embargo, independientemente de lo que haga el otro jugador, es mejor no cooperar: si mi compañero deserta, es mejor para mí desertar que cooperar, ya que $0 > -c$; si mi compañero coopera, sigue siendo mejor para mí desertar que cooperar, ya que $b > b - c$.
+%
+De ahí el dilema: aunque la cooperación mutua es un resultado preferible, ningún individuo tiene el incentivo de cooperar.
+
+% Parrafo
+
+En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
+%
+Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
+%
+Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. 
+%
+La siguiente es la trayectoria de los recursos de los individuos que están en un grupos de tammaño 100,
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
+    Todos los grupos tienen tamaño 100.
+    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
+    }
+    \label{fig:ergodicity_desertion}
+\end{figure}
+%
+Notar que los recursos del individuo desertor del grupo azul (grupo con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo con 0 desertores).
+%
+Esto mismo ocurre incluso cuando el un segundo individuo cambia de comportamiento de cooperador a desertor.
+%
+Los recursos de los individuos desertores del grupo rojo (grupo con 2 desertores), está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
+%
+Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
+%
+Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
+
+% Parrafo
+
+Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
+%
+La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
+%
+\begin{equation}
+\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
+\end{equation}
+%
+donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Esta expresión es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
+%
+La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.
+
+% Parrafo
+
+El posterior de la mutua cooperación también se actualiza en función de una productoria, pero la variable aleatoria en cada paso es el promedio de los resultados los socios de la región,
+%
+\begin{equation}
+\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} \underbrace{ \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} }_{f_{CC}(\Ee,\vec{\Aa}\,,N)}
+\end{equation}
+%
+donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Cuando todos los miembros del grupo tienen la misma estrategia $\Ee$, los posibles valores de la variable aleatoria cooperativa es,
+% %
+% \begin{equation}
+% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
+% \begin{cases}
+% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
+% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
+% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
+% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
+% \end{cases}
+% \end{equation}
+% %
+% Y en general, 
+\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+f_{CC}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
+\end{equation}
+%
+donde la probabilidad de ocurrencia es $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente.
+%
+Lugo, la tasa de crecimiento característica de la mutua cooperación $g_{CC}$ la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
+%
+\begin{equation}
+g_{CC}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
+\end{equation}
+%
+La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.48$
+%
+Cuando la población es muy grande, $N\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p$ que obtuvo éxito, por lo que la tasa de crecimiento se reduce a la media aritmética,
+%
+\begin{equation}
+\lim_{N\rightarrow \infty} g_{CC}(\Ee,N) = p \Ee + (1-p)(1-\Ee)
+\end{equation}
+%
+La tasa de crecimiento cooperativa de estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$
+
+% Parrafo
+
+La tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en poblaciones mixtas se extiende facilmente,
+%
+\begin{equation}
+g_{CD}(\Ee,n,N) = \prod_{x=0}^n \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|n,p)}
+\end{equation}
+%
+La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$ es $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.23$
+
+% Parrafo
+
+El posterior de los individuos desertores en poblaciones mixtas se actualiza en fución de,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+el factor de crecimiento individual más una media movil de del crecimiento de los cooperadores pesado por el crecimiento de individual posterior.
+%
+Cada uno de los elementos que actualizan el posterior de los individuos desertores en regiones mixtas se pueden estimar utilizar las tasas de crecimiento de los desertores en regiones enteramente desertoras $g_{DD}$ e individuos cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
+%
+Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento calculado el crecimiento del posterior que ocurre en cada paso 
+%
+\begin{equation}
+g_{D}(\Ee,n,N) = \frac{ g_{D}(\Ee)^T + \sum^{T}_{t=1} g_{C}(\Ee,n,N)^t \prod_{q=t+1}^{T} g_{D}(\Ee)}{ g_{D}(\Ee)^{T-1} + \sum^{T-1}_{t=1} g_{C}(\Ee,n,N)^t  \prod_{q=t+1}^{T-1} g_{D}(\Ee)}
+\end{equation}
+%
+Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$.
+%
+En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos la tasa de crecimiento de los desertores en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$.
+%
+La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas, $g_{D}(\Ee,n,N)$, se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora, $g_{C}(\Ee,n,N)$, hasta que la proporción de cooperadores lleva la reduce la tasa de crecimientos por debajo de la tasa de crecimiento de los regiones enteramente desertoras, $g_{D}(\Ee)$.
+%
+En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} podemos ver cómo la tasa de crecimiento estimada, reescladas por el factor $2.1$, se superpone sobre las trayectorias de los recursos del grupo con un desertor presentado en la figura \ref{ergodicity_desertion}.
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:multilevel-selection-7}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:multilevel-selection-5}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento en grupos mixtos de tamaño 100.
+    %
+    Figura \ref{fig:multilevel-selection-5}: trayectoria de los recursos de un desertor (azul) y cooperador (verde) en un grupo de tamaño 100 con un único desertor (ver figura~\ref{ergodicity_desertion}), las curvas negras son las estimaciones de las tasas de crecimiento, y la curva negra punteadas son los recursos de mutua cooperación.
+    }
+\end{figure}
+%
+En la figura \ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que a partir de las tasas de crecimiento de los individuos cooperdores$g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ y desertores $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, podemos estimar correctamente la trayectoria de los recursos de un individuo desertor en una población mixta.
+%
+No importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.
+%
+Las siguientes matrices resumen las tasas de crecimiento para individuos cooperadores y desertores (filas), para diferente cantidad de desertores en el contexto social (columnas), en grupos de tamaño 2 y tamaño 16 respectivamente.
+%
+\begin{equation*}
+\bordermatrix{ & 0/1 & 1/1 \cr
+      C & 0.475 & 0.226 \cr
+      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & 0/15 & 1/15 & 2/15 & 3/15 \cr
+      C & 0.497 & 0.466 & 0.435 & 0.403 \cr
+      D & 0.467 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       
+\end{equation*}
+%
+El primer agent que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento.
+%
+Cuando todos (o muchos) de los miembros del grupo son desertores, el primer agente que ``decida'' cooperar unilateralmente, también va a ver reducida su tasa de crecimiento.
+%
+Esto significa que la matriz de pagos no son isomorfas al dilema del prisionero.
+%
+De hecho, la estructura de pagos de la matriz izquierda se conoce como stag-hunt.
+%
+\begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
+Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.
+\end{conclution}
+%
+En todos los casos, la tasa de crecimiento más alta se obtiene por mutua cooperación.
+%
+Por este motivo, la selección multinivel favorece a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento.
 
@@
 La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
-
-\subsection{Dilema de los bienes comunes}
-
-En las últimas décadas la biología evolutiva a comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes''~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
-%
-Este concepto contiene la idea de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}.
-%
-En un dilema del prisionero de dos jugadores, cooperar (C) implica un coste $c$ para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$, y desertar (D) significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste.
-%
-\begin{equation}
-  \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & b-c & -c \cr
-      D & b & 0 } 
-\end{equation}
-%
-Los jugadores ganan más si optan por la cooperación mutua que por la deserción mutua, ya que $b - c > 0$.
-%
-Sin embargo, independientemente de lo que haga el otro jugador, es mejor no cooperar: si mi compañero deserta, es mejor para mí desertar que cooperar, ya que $0 > -c$; si mi compañero coopera, sigue siendo mejor para mí desertar que cooperar, ya que $b > b - c$.
-%
-De ahí el dilema: aunque la cooperación mutua es un resultado preferible, ningún individuo tiene el incentivo de cooperar.
-
-% Parrafo
-
-En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
-%
-Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
-%
-Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. 
-%
-La siguiente es la trayectoria de los recursos de los individuos que están en un grupos de tammaño 100,
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
-    Todos los grupos tienen tamaño 100.
-    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
-    }
-    \label{fig:ergodicity_desertion}
-\end{figure}
-%
-Notar que los recursos del individuo desertor del grupo azul (grupo con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo con 0 desertores).
-%
-Esto mismo ocurre incluso cuando el un segundo individuo cambia de comportamiento de cooperador a desertor.
-%
-Los recursos de los individuos desertores del grupo rojo (grupo con 2 desertores), está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
-%
-Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
-%
-Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
-
-% Parrafo
-
-Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
-%
-La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
-%
-\begin{equation}
-\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
-\end{equation}
-%
-donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Esta expresión es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
-%
-La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.
-
-% Parrafo
-
-El posterior de la mutua cooperación también se actualiza en función de una productoria, pero la variable aleatoria en cada paso es el promedio de los resultados los socios de la región,
-%
-\begin{equation}
-\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} \underbrace{ \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} }_{f_{CC}(\Ee,\vec{\Aa}\,,N)}
-\end{equation}
-%
-donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Cuando todos los miembros del grupo tienen la misma estrategia $\Ee$, los posibles valores de la variable aleatoria cooperativa es,
-% %
-% \begin{equation}
-% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
-% \begin{cases}
-% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
-% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
-% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
-% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
-% \end{cases}
-% \end{equation}
-% %
-% Y en general, 
-\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-f_{CC}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
-\end{equation}
-%
-donde la probabilidad de ocurrencia es $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente.
-%
-Lugo, la tasa de crecimiento característica de la mutua cooperación $g_{CC}$ la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
-%
-\begin{equation}
-g_{CC}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
-\end{equation}
-%
-La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.48$
-%
-Cuando la población es muy grande, $N\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p$ que obtuvo éxito, por lo que la tasa de crecimiento se reduce a la media aritmética,
-%
-\begin{equation}
-\lim_{N\rightarrow \infty} g_{CC}(\Ee,N) = p \Ee + (1-p)(1-\Ee)
-\end{equation}
-%
-La tasa de crecimiento cooperativa de estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$
-
-% Parrafo
-
-La tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en poblaciones mixtas se extiende facilmente,
-%
-\begin{equation}
-g_{CD}(\Ee,n,N) = \prod_{x=0}^n \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|n,p)}
-\end{equation}
-%
-La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$ es $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.23$
-
-% Parrafo
-
-El posterior de los individuos desertores en poblaciones mixtas se actualiza en fución de,
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-el factor de crecimiento individual más una media movil de del crecimiento de los cooperadores pesado por el crecimiento de individual posterior.
-%
-Cada uno de los elementos que actualizan el posterior de los individuos desertores en regiones mixtas se pueden estimar utilizar las tasas de crecimiento de los desertores en regiones enteramente desertoras $g_{DD}$ e individuos cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
-%
-Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento calculado el crecimiento del posterior que ocurre en cada paso 
-%
-\begin{equation}
-g_{DC} = \frac{ g_{DD}^T + \sum^{T-1}_{t=1} g_{CD}^t g_{DD}^{T-t} + g_{CD}^T}{  g_{DD}^{T-1} + \sum^{T-2}_{t=1} g_{CD}^t g_{DD}^{T-1-t} + g_{CD}^{T-1} }
-\end{equation}
-%
-Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{DC} \approx \texttt{max}(g_{DD}, g_{CD})$.
-%
-La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora de esa misma región hasta que la proporción de cooperadores lleva la tasa de crecimientos de estos por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores en poblaciones enteramente desertoras.
-%
-En la siguiente figura variamos la proproción de desertores en una grupo de tamaño $1000$ y calculamos a tasa de crecimiento del paso temporal $100$ al $101$.
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:multilevel-selection-5}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:multilevel-selection-7}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    }
-\end{figure}
-%
-Esto significa que existen al menos dos tipos de matrices de pagos según la tasa de crecimiento de los cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}$ sea mayor o menor a la tasa de crecimiento de los desertores en regiones entteramente desertoras.
-%
-Para representar el orden de preferencia usamos, sólo a modo ilustrativo, las letras $b$, $c$ y $\varepsilon$ significando beneficio, costo y error respectivmente, con $b>c>>0$ y $0<\varepsilon\approx 0$.
-%
-% Cuando la población es muy grande y hay pocos desertores $N >> 0$ y $n \approx0$, $ g_{CD} > g_{DD}$,
-% \begin{equation}
-%    g_{(\cdot,\cdot)}(\Ee,n,N) = \bordermatrix{ & C \ (n) & D \ (n-1)  \cr
-%       C \ (n) &  b & b-c \cr
-%       D \ (n-1) & b-c+\varepsilon & -c } \ \ \ \
-%       g_{(\cdot,\cdot)} = \bordermatrix{ & C & D \cr
-%       C & b-c & -c \cr
-%       D & b+\varepsilon & b } 
-% \end{equation}
-% %
-%  luego $g_{DC} \approx g_{CD}$.
-% %
-% Y cuando $ g_{CD} < g_{DD}$, luego $g_{DC} \approx g_{DD}$.
-% 
-Cuando el grupo tiene tamaño 2 las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en la sección Resultados):
-%
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-    \centering
-    \begin{equation*}
- \ \ \ \  \ \ \ \   \bordermatrix{ & 0/1 & 1/1 \cr
-      C & 0.475 & 0.226 \cr
-      D & 0.452 &  0.452 }
-\end{equation*}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-8.pdf}
-    \caption{$g_C(\Ee=0.71,n,N=2)$}
-    \label{fig:multilevel-selection-8}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-    \begin{equation*} 
-\ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & 0/15 & 1/15 & 2/15 & 3/15 \cr
-      C & 0.497 & 0.466 & 435 & 0.403 \cr
-      D & 0.467 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       
-\end{equation*}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-9.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:multilevel-selection-9}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    }
-\end{figure}
-
-%
-El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
-% 
-\begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
-Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de .
-\end{conclution}
-
-% 
-% Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal\footnote{
-% La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt.
-Sin embargo, los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son evolutivamente estables se basan en dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
-% Sin embargo para la teoría de la evolución la frecuencia de los estrategias en la población depende, no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
-% Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).
-% 
-% \begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
-% Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones.
-% \end{conclution}
-%
 

### 2022-01-08 figures/multilevel-selection.jl

@@ -106,7 +106,7 @@ function posterior_level_2(e,NN = 10,T=100)
 end
 
 function omega_desertor(f_c, f_d, t)
-    return f_d^(t) + sum([ (f_c^i)*(f_d^(t-i)) for i in 1:(t)])
+    return f_d^(t) + sum([ (f_c^i)*prod([f_d for j in (i+1):t]) for i in 1:(t)])
 end
 
 
@@ -235,7 +235,7 @@ for n in nx#n=950
     push!(fD,wD101/wD100)
 end
 
-fig=plot((nx/N), reverse(fC),label="Cooperador", color=3, legend=(0.2,0.3),foreground_color_legend = nothing, ylab="Fitness", xlab="Proporción desertores", linewidth=1.5, grid=false,thickness_scaling = 1.5)
+fig=plot((nx/N), reverse(fC),label="Cooperador", color=3, legend=(0.2,0.3),foreground_color_legend = nothing, ylab="Fitness", xlab="Proporción desertores (total)", linewidth=1.5, grid=false,thickness_scaling = 1.5)
 plot!(nx/N,reverse(fD), label="Desertor", color=1)
 savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-7.pdf")
 savefig(fig, "png/multilevel-selection-7.png")
@@ -254,7 +254,7 @@ for n in nx#n=950
     push!(fD,wD101/wD100)
 end
 
-scatter([(nx/(N-1))[1:end-1];(nx/(N-1))[1:end-1]], [reverse(fC)[1:end-1];reverse(fD)[2:end]], color=[3,3,1,1],foreground_color_legend = nothing, ylab="Fitness", xlab="Proporción desertores", linewidth=1.5,label=false, grid=false,thickness_scaling = 1.5 )
+fig=scatter([(nx/(N-1))[1:end-1];(nx/(N-1))[1:end-1]], [reverse(fC)[1:end-1];reverse(fD)[2:end]], color=[3,3,1,1],foreground_color_legend = nothing, ylab="Fitness", xlab="Proporción desertores (otros)", linewidth=1.5,label=false, grid=false,thickness_scaling = 1.5 )
 savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-8.pdf")
 savefig(fig, "png/multilevel-selection-8.png")
 run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-8.pdf pdf/multilevel-selection-8.pdf`) 
[…]

### 2022-01-08 article.tex
Sección 'Equivalencia con el modelo de Ole Peters'

@@
 %
-\begin{equation}
+\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
 f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
@@
 
-\subsection{Probabilidades marginales y equivalencia con el modelo de Ole Peters}
+\subsection{Probabilidades marginales}
 
@@
 \begin{split}
-m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
+m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
 \end{split}
@@
 No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-% %
-% Notar que la ecuación~\ref{eq:m_i_pii} es proprocional al proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters (segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
-%
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t) = f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
-% \end{split}
-% \end{equation}
-%
-% donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}), y donde la igualdad final vale por renombre $\text{Prior}(i^t) = \omega_i(t)$.
 %
@@
 %
-% Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
-% %
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
-% & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% %
-% Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.
-%
-% Parrafo
 %
@@
 
+\subsection{Equivalencia con el modelo de Ole Peters}
+
+El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego.
+%
+Todos los supuestos de nuestro modelo se encuentran explicitados en la red bayesiana de la figura ~\ref{fig:multilevel_model}.
+%
+Este modelo supone simplemente que los individuos se ven afectados por el ambientes independientes, con un valor arbitrario para caras y otro para sellos, e implementa el protocolo de cooperación en términos probabilísiticos.
+%
+No indicar el tipo de proceso al que están sujetos los recursos.
+%
+Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes.
+
+% Parrafo
+
+Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
+%
+El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
+& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(2.1\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores y $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes} a partir del juego propuesto por Ole Peters.
+%
+El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Y el segundo proporcional vale cuando los recursos totales $R$ de la familia de aptitudes $f$ es $R=2.1$.
+%
+Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
+
+% Parrafo
+
+Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores.
+%
+Notar que el mensaje que envían las variables individuos al factor social (ecuación~\ref{eq:m_i_pii}) es proprocional al segundo nodo de la figura \ref{fig:protocolo} donde se especifica el protocolo cooperativo, en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) & = m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
+& = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
+& \propto f(2.1\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+Nuevamente, la prorporcionalidad vale por contrucción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$, cuando los recursos totales $R$ de la familia de aptitudes $f$ es $R=2.1$.
+%
+Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo (ecuación~\ref{eq:m_pii_i}) es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
+%& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
+= P(I^{t+1}, \vec{\Aa}^{\,1} , \dots, \vec{\Aa}^{\,T} ) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$
+%
+Este mensaje generaliza el último nodo de la especificación del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}).
+
+% Parrafo
+
+En general, los posteriors de los individuos no son más que la proproción de recursos totales.
+%
+\begin{equation}
+P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots,  \vec{\Aa}^{\,T}) = \frac{\omega_k(T)}{\sum_j \omega_j(T)}
+\end{equation}
+%
+La proporcionalidad entre el posterior de los individuos y las trayectorias de los recursos propuesto por Ole Peters nos permite trabajar indistintamanete con una u otro expresión.
+
 \subsection{Dilema de los bienes comunes}
@@
 \end{equation}
-%
-donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Esta expresión es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
 %
@@
 %
-Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente cooperadora es,
+Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente desertora es,
 %

### 2022-01-10 article.tex
Sección 'selección multinivel'

@@
 Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar.
-%
-La siguiente es la trayectoria de los recursos de los individuos que están en un grupos de tammaño 100,
-%
-\begin{figure}[H]
+
+% Parrafo
+
+En la figura~\ref{fig:ergodicity_desertion} podemos observar las trayectoria de los recursos, equivalente el posterior proporcional (ver sección anterior), de los individuos que están en un grupos de tamaño 100.
+%
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 %
-Notar que los recursos del individuo desertor del grupo azul (grupo con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo con 0 desertores).
-%
-Esto mismo ocurre incluso cuando el un segundo individuo cambia de comportamiento de cooperador a desertor.
-%
-Los recursos de los individuos desertores del grupo rojo (grupo con 2 desertores), está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
-%
+Los recursos del primer individuo desertor (grupo azul con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo verde con 0 desertores).
+%
+La reducción de los recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento de cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores, está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
+
+% Parrafo
+
 Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
@@
 Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
-
-% Parrafo
-
+%
 Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
@@
 %
-No importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.
+Notar que la tasa de crecimiento del individuo desertor es mayor a la de los cooperadores en la primera decena de tiempos hasta que se estabiliza en el mismo valor.
+%
+Esto coloca a los desertores en una posición relativa mejor que los cooperadores.
+%
+Pero, no importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.
 %
@@
       C & 0.497 & 0.466 & 0.435 & 0.403 \cr
-      D & 0.467 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       
+      D & 0.466 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       
 \end{equation*}
@@
 
-Con esto podemos calcular el posterior de los grupos (nivel 2),
-%
-\begin{equation}
-P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)
-\end{equation}
-%
-y de los comportamientos cooperadores (multinivel),
-%
-\begin{equation}
-P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
-\end{equation}
-%
-En la siguiente figura mostramos el posterior de los grupos cuando las regiones tienen $N=2$ individuos (3 regiones), y el 
+En la sección anterior hemos visto que desertar unilateralmente reducen la tasa de crecimiento de los proprios desertores respecto de la que podrían tener a través de la mutua cooperación.
+%
+Sin embargo, la tasa de crecimiento de los cooperadores se ve reducida en mayor medida, lo que hace que en términos \emph{relativos} los desertores se encuentren en una mejor posición que los cooperadores de su propio grupo.
+%
+Esto hace que al interior de los grupos los individuos desertores tengan una ventaja sobre los individuos cooperadores.
+%
+Por lo tanto, la evolución favorecerá los comportamientos desertores a través de la selección individual (nivel 1).
+%
+En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} podemos ver el posterior los individuos cooperadores y desertores en regiones con 1 destertor en grupos de tamaño 2 y 16.
 %
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf}
-    \caption{Selección nivel 1}
-    \label{fig:multilevel-selection-level-1}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \caption{$N=2$}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior-N16.pdf}
+    \caption{$N=16$}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Posterior de los comportamientos sociales cooperador/desertor dentro de una región con 1 desertor en grupos de tamaño $2$ y $16$
+    }
+    \label{fig:multilevel-selection-level-1-posterior}
+\end{figure}
+%
+Los comportamientos desertores pueden invadir al interior de los grupos de tamaño 2, pues rápidamente el posterior de los desertores es 1 y de los cooperadores es 0.
+%
+Sin embargo, los comportamientos desertores no pueden invadir al interior de grupos de tamaño 2, pues el posterior de ambos comportamientos nunca se estabiliza en 0 y 1.
+
+% Parrafo
+
+A pesar de que en los grupos de tamaño 2 los desertores puedan invadir, las regiones que persistan enteramente cooperadoras al tener una tasa de crecimiento mayor al resto van a tener una gran ventaja sobre las regiones mixtas.
+%
+La evolución favorecerá a los grupos enteramente cooperadores a través de la selección de grupos (nivel 2), tanto en poblaciones de tamaño 2 como de tamaño 16, incluso con la elección del prior que rechaza poblaciones homogenes.
+% %
+% \begin{equation}
+% P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)
+% \end{equation}
+% %
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
-    \caption{Selección nivel 2}
+    \caption{$N=2$}
     \label{fig:multilevel-selection-6}
     \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-2-N16.pdf}
+    \caption{$N=16$}
+    \label{fig:multilevel-selection-level-2-N16}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Selección de grupos (nivel 2) entre grupos de tamaño $2$ y tamaño $16$.
+    Las rectas grises representan el posterior de grupos mixtos.
+    }
+    \label{fig:posterior_level_2}
+\end{figure}
+%
+Notar que el prior de la población enteramente cooperadora es $0.25$ en grupos de tamaño 2 y aproximadamente $ \text{Binomial}(0|N=16,0.5) \approx 0$ para grupos de tamaño $16$.
+%
+Esto hace que la ventaja del grupo cooperador tarde un tiempo en verse.
+%
+Si el prior fuera uniforme, la ventaja del grupo enteramente cooperador se vería inmediatamente.
+%
+Agregamos el prior binomial como una forma de expresar el efecto negativo que tiene la mutación sobre las poblaciones homogenas.
+%
+Sin embargo, debido a que el prior de las poblaciones homogeneas nunca sea cero y que la tasa de crecimiento de la población enteramenete cooperadora sea superior al resto, siempre existe un tiempo $t$ en el cual el posterior del grupo enteramente cooperador será mayor al resto de los grupos.
+%
+Si bien el prior binomial no impide que con suficiente tiempo el grupo enteramente cooperador se imponga sobre el resto, sí impone un límite temporal mínimo para que la selección de grupo sea perceptible: cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas.
+%
+Según la escala de tiempo que se considere, habrá un límite efectivo al tamaño del grupo, lo que es esperable ver en términos evolutivos.
+
+% Parrafo
+
+% Si la y de los comportamientos cooperadores (multinivel),
+% %
+% \begin{equation}
+% P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
+% \end{equation}
+% %
+Cuando se produce una selección de nivel 2 a favor de los grupos enteramenete cooperadores, se produce también una selección multinivel a favor de los individuos cooperadores.
+%
+En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior} vemos la evolución del posterior de los individuos cooperadores integrando todos los grupos.
+%
+La probabilidad de los individuos cooperadores comienza a $0.5$ debido a la simetría del prior binomial entre regiones y el prior uniforme entre comportamientos cooperador y desertor.
+%
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior.pdf}
-    \caption{Selección multinivel}
+    \caption{$N=2$}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior-N16.pdf}
+    \caption{$N=16$}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    Selección multinivel del los individuos cooperadores en grupos de tamaño $2$ y $16$.
+    }
     \label{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    Evolución del posterior de los grupos (selección de nivel 2) y de los individuos cooperadores (selección multinivel) a medida que avanza el tiempo.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection}
 \end{figure}
 %
-En pocas iteraciones, el posterior del grupo de la región enteramente cooperadora llega a 1, lo que significa que todos los recursos están concentrados allí (figura~\ref{fig:multilevel-selection-6}).
-%
-En términos evolutivos, los grupos de las regiones enteramente cooperadores serán capaces de invadir regiones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
-%
-A través de la selección de grupos, los comportamientos cooperadores logran invadir poblaciones con comportamientos desertores.
+Debido a que el posterior de los individuos cooperdores cae abtruptamente en la mayoría de las regiones mixtas, vemos al principio una baja.
+%
+Pero como la ventaja del grupo enteramente cooperador se impone luego de cierto tiempo (debido al priori binomial), observamos finalmente que los comportamientos cooperadores pueden invadir poblaciones con desertores gracias a la selección multinivel.
 %
@@
 \end{conclution}
-%
-La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
 
@@
 Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas hasta que en poblaciones de tamaño inifinto el nivel se alcanza un nivel de especialización total que logra la tasa de crecimiento máxima, que es equivalente a la probabilidad de generación de las aptitudes $p^*$.
-
-\subsection{Limite de los grupos}
-
-\todo[inline]{Calcular el tiempo promedio que los grupos cooperadores superan a los grupos mixtos, lo que impone una límite a la ventaja evolutiva de la cooperación.
-Cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas.
-}
 

### 2022-01-10 figures/multilevel-selection.jl

@@ -197,28 +197,67 @@ w_coop  = w_coop .+ b_eg1[1,:]
 B = [ sum(c) for c in eachcol(b_g)]
 
 # P(g|a)
-p = plot(b_g0./B, label="CC", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( g | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing)
-plot!(b_g1./B, label="CD", color=2)
-plot!(b_g2./B, label="DD", color=1)
+p = plot(b_g0./B, label="CC", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( g | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing,linewidth=2)
+plot!(b_g1./B, label="CD", color=2,linewidth=2)
+plot!(b_g2./B, label="DD", color=1,linewidth=2)
 
 savefig(p, "png/multilevel-selection-6.png") 
 savefig(p, "pdf/multilevel-selection-6.pdf") 
 
 # P(coop|a)
-p = plot(w_coop./B, label="Cooperator", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( coop | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing)
+p = plot(w_coop./B, label="Cooperator", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( coop | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing,linewidth=2)
 
 savefig(p, "png/multilevel-selection-multilevel-posterior.png") 
 savefig(p, "pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior.pdf") 
 
-
 # Biomasa individuos engrupo mixto (posterior nivel 1)
 
-p = plot(b_eg1[1,:]./b_g1, label="Cooperator", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( i | a1, ..., at)", color = 3, foreground_color_legend = nothing)
-plot!(b_eg1[2,:]./b_g1, label="Desertor", color=2)
+p = plot(b_eg1[1,:]./b_g1, label="Cooperator", thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="P( coop | a1, ..., at, g=1)", color = 3, foreground_color_legend = nothing,linewidth=2)
[…]

### 2022-01-10 article.tex
Especialistas

@@
 
-%
+% Parrafo
+
 \en{It is extraordinary that such a simple assumption has such fundamental conclusions for understanding the complexity of life. }%
@@
 
-Conociendo al tasa de crecimiento caracterísitica de la población cooperadora y desertora, podemos analizar qué ocurre con las diferentes estrategias en diferentes ambientes.
-En la siguiente figura graficamos el likelihood característico individual (líneas continuas) y cooperativos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) para diferentes probabilidades de generación del ambiente.
+\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity involves the specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
+\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad involucra una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
+%
+\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
+\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+%
+\en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
+\es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
+%
+\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
+\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
+}%
+\es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+}%
+%
+Para ello analizamos la tasa de crecimiento de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambientes (figura~\ref{fig:tasa-temporal-0}).
 %
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Likelihood característico bajo regímenes individuales (líneas continuas) y cooperativos infinitos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.75, 0.99\}$) en diferentes tipos de ambiente $p^*$.}
-    \label{fig:fitness_temporal}
+    \caption{Likelihood característico bajo regímenes individuales (líneas continuas) y cooperativos infinitos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambiente $p$.}
+    \label{fig:tasa-temporal-0}
 \end{figure}
 %
-La flecha representa la conclusión de Ole Peters que presentamos en la introducción, donde mostramos experimentalmente que en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p^* = 0.5$, la estretgia $e=0.71$ pasa de una tasa de crecimiento individual equivalente a la media geométrica a una tasa de crecimiento cooperativa equialente a su media aritmética.
-El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p^*=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
-
-% Parrafo
-
-Con esta imagen podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
-Arriba del punto rojo se encuentra el likelihood caracterísitica de la población cooperativa de la estrategia especialista $e=0.99$.
-
-\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
-La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
-Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
-\end{conclution}
-
-Esta conclusión la hemos obtenido a partir de tasa de crecimiento caracterísitica de una población cooperativa infinita.
-Para que sea una conclusión interesante este comportamiento debería ocurrir en poblaciones finitas, particularmente pequeñas.
-En la siguiente figura graficamos las tasas de crecimiento caracterísitica de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
+Las líneas continuas representan la tasa de crecimiento individual (o desertores en grupos enteramenete desertores) y la línea punteadas la tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en grupos enteramenete cooperadores.
+%
+La flecha representa la conclusión de Ole Peters presentada en la introducción: en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p = 0.5$, la estretgia $e=1.5/2.1 \approx 0.71 $ puede aumentar su tasa de crecimiento individual, equivalente a la media geométrica, a una tasa de crecimiento cooperativa equvialente a su media aritmética.
+%
+El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
+
+% Parrafo
+
+Con la figura~\ref{fig:tasa-temporal-0} podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
+%
+Notar que arriba del punto rojo se encuentra la tasa de crecimiento cooperativa de la estrategia especialista $e=0.99$.
+%
+Esto sugiere que las estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente (la tasa de crecimiento de la estrategia $e=0.99$ en un ambiente $p=0.71$ es menor a la tasa de crecimiento individual de la estraetgia $e=0.71$), cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
+%
+La tasa de crecimiennto cooperativa, sin embago, la hemos calculado para un grupo enteramente cooperativo de tamaño infinito.
+%
+Para que sea una conclusión interesante en términos evolutivos, necesitamos que esto mismo ocurra en poblaciones finitas, particularmente pequeñas.
+
+% Parrafo
+
+En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-1} graficamos las tasas de crecimiento de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
 %
@@
     Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
+    %
     La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
+    %
     Las rectas grises se dejan como referencia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
     }
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
+    \label{fig:tasa-temporal-1}
 \end{figure}
 %
-Un población de tres agentes es suficiente para que la estrategia especialista mal adaptada individualmente, logre cooperativamente superar a la población cooperativa compuesta de estrategia individualmente bien adapatadas!
-Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que estamos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
-El proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida favorece tanto la cooperación como la especialización.
-
-% Parrafo
-
+Notar que en un ambiente $p=0.71$ la estrategia especilista $\Ee=0.99$ logra en grupos cooperativos de tamaño 3 una tasa de crecimiento que está por arriba de la tasa de crecimiento de la estrategia individualmente bien adapatada al ambiente $\Ee = 0.71$, superando incluso la tasa de crecimiento que la estraetgia individualmemte bien adapta consigue en grupo cooperativos de tamaño infinito!
+%
+Es realmente extraordinario que el mismo supuesto básico que ofrece una ventaja evolutiva de la cooperación, ofrezca también una ventaja evolutiva a favor de la especilización incuso en grupos de tamaño 3.
+%
+El mismo proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida y los proceso de inferencia favorecen tanto la cooperación como la especialización.
+%
 El nivel de especialización depende del tamaño de la población.
-Para analizarlo, fijamos el ambiente en $p^* = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento caracterísitica cooperativa para todo el rango de estrategias para diferentes tamaños de población (de 1 a 5).
+%
+En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-2} fijamos el ambiente en $p = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento cooperativa de las diferentes estrategias en grupos de tamaños 1 a 5.
 %
@@
     \caption{
-    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $p^*=0.71$.
-    }
-    \label{fig:multilevel-selection-1}
+    La tasa de crecimiento de las diferentes estretgias para grupos enteramenete cooperativos de tamaño 1 a 5 en un ambiente $p=0.71$.
+    %
+    Ele eje x representa las diferentes estrategias.
+    %
+    Cada una de las curvas indica la tasa de crecimiento para los diferentes tamaños del grupo cooperativo.
+    %
+    Los puntos indican la estretgia óptima en cada uno de los tamaños.
+    %
+    }
+    \label{fig:tasa-temporal-2}
 \end{figure}
 %
-Ele eje x representa las diferentes estrategias.
-Cada una de las curvas representa un tamaño de población cooperativa.
-Los puntos indican la estretgia óptima para el tamaño de la población.
-Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que apuesta con la misma probjabilidad que el ambiente.
-Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas hasta que en poblaciones de tamaño inifinto el nivel se alcanza un nivel de especialización total que logra la tasa de crecimiento máxima, que es equivalente a la probabilidad de generación de las aptitudes $p^*$.
+Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que repate los recursos con la misma probabilidad que el ambiente $\Ee^*=p$.
+%
+Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas $\Ee^* > p$.
+%
+Cuanto más grande son los grupos, más especilista es la estrategia óptima.
+%
+En el extremos, la estrategia óptima en grupos cooperativos de tamaño inifinto se alcanza con el nivel de especialización máximo, en el que todos los individuos ponen todos sus recursos en el estado ambiental que ocurre con mayor frecuencia.
+
+\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
+La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas en grupos de tamaño minimo (dos).
+Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
+\end{conclution}
 

### 2022-01-10 article.tex
Título
Traducción metodología

@@
 %opening
-\title{Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.}
+\title{Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.}
+%Selección multinivel en procesos cooperativos causales: la no-ergodicidad de los sistemas evolutivos e inferenciales como el impulsor general de la cooperación y la especialización
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 %
-Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
+\en{To do so, they display a series of graphical models without specifying the conditional probabilities. }%
+\es{Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales. }%
 %
@@
     }
-\caption{% \en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection.
-}%% \es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel.
-}%
+\caption{
+\en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%
+\es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
+%
+\en{The box represents repetition of the variable. }%
+\es{La caja representa repetición de la variable. }%
+%
+\en{The uppercase letters are variable names, and the lowercase letters are specific values. }%
+\es{Las mayusculas son nombres de variables, y las minúsculas son sus valores específicos. }%
 }
@@
 %
-La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la descomposición,
+\en{The validity of this model is trivial as the product rule always allows the following decomposition, }%
+\es{La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la siguente descomposición, }%
 %
@@
 %
-Sin embargo el modelo no expresa una interpretación causal.
-%
-Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
-%
-En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
-%
-En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
-%
-Y a la inversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
-%
-Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
-
-% Parrafo
-
-Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
-%
-La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
+\en{However, the model does not express the causal relationship between the variables. }%
+\es{Sin embargo el modelo no expresa la relación causal entre las variables. }%
+%
+\en{This is evident in all conditional probability distributions. }%
+\es{Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional. }%
+%
+\en{At one extreme, the level 2 collective, which is composed of both the level 1 collective and individuals, appears in the model as an independent variable. }%
+\es{En un extremo, el colectivo de nivel 2, que está compuesta tanto por el colectivo de nivel 1 y por los individuos, aparece en el modelo como una variable independiente. }%
+%
+\en{At the other extreme, the environment, which is usually considered in causal models as an independent random variable, appears in this model as dependent on individuals and collectives. }%
+\es{En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en este modelo como dependiente de los individuos y los colectivos.
+}%
+%
+\en{Conversely, all collectives and individuals appear independent of the environment. }%
+\es{Y a la inversa, todas los colectivos e individuos aparecen independientes del ambiente. }%
+%
+\en{This perhaps explains why the authors avoided specifying conditional probability distributions, and instead provided a pictorial example of the joint probability distribution. }%
+\es{Esto quizás explique porque los autores evitaron especificar las distribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
+\es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
+%
+\en{In the Lewontin-Cohen and Peters models, the binary states of the environment depend on a probability $p$. }%
+\es{En los modelos de Lewontin-Cohen y de Peters, los estados binarios del ambiente depende de un probabilidad $p$. }%
 %
@@
 %
-Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de hipótesis que contenga más de una estrategia.
-%
-El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
-%
-Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
-%
-Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
-%
-En base a la propuesta de Lewonti-Cohen y Peters, proponemos la siguiente familia de aptitudes, 
+\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters models. }%
+\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters. }%
+%
+\en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, }%
+\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, }%
 %
@@
 %
-con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
-%
-La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ y $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ y $R=2.1$.
-%
-Para definir la probabilidad de las estrategias dado un ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que sumen 1.
-%
-Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
+\en{with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
+\es{con $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
+%
+\en{The strategy proposed by Lewontin-Cohen is $\Ee=1.7$ with $R=2.2$, and the strategy proposed by Peters is $\Ee=1.5$ with $R=2.1$. }%
+\es{La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ con $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ con $R=2.1$. }%
+%
+\en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
+\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
+%
+\en{Let's say, for now, that the probability of the strategy is proportional to its fitness, }%
+\es{Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, }%
 %
@@
 %
-Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
+\en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, in which the environment is an independent random variable and strategy selection depends on the observed states of the environment.
+}%
+\es{Esto nos permite definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal, en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las selección de estrategias depende de los estados observados del ambiente.
+}%
 %
@@
 %
-¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$?
+\en{How can we calculate the probability of $P(\Ee|\Aa)$? }%
+\es{¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$? }%
 

### 2022-01-11 article.tex
Traducción metodología

@@
 
-% Parrafo
+\subsection{Ejemplo de modelo causal}
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
-f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
+f_R(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
  \Ee & \Aa = 1 \\
@@
 %
+\en{To express the strategies with a single parameter, we will work only with the family of fitnesses in which $R=1$, $f_1(\Ee, \Aa)$. }%
+\es{Para expresar las estrategias con un sólo parámetro, vamos a trabajar solamente con la familia de aptitudes en la que $R=1$, $f_1(\Ee, \Aa)$. }%
+%
+\en{Now, all strategies lie between 0 and 1: the strategy $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ is the one proposed by Ole Peters, and the strategy $\Ee 1.7/2.2 \approx 0.77$ is the one proposed by Lewontin and Cohen.
+}%
+\es{Ahora, todas las estrategias están entre 0 y 1: la estrategia $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la estrategia $\Ee 1.7/2.2 \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
+}%
+%
 \en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
@@
 \begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
-P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
-\end{equation}
-%
-\en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, in which the environment is an independent random variable and strategy selection depends on the observed states of the environment.
-}%
-\es{Esto nos permite definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal, en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las selección de estrategias depende de los estados observados del ambiente.
-}%
+P(\Ee | \Aa) \propto  \Ee^{\Aa}(1-\Ee)^{1-\Aa} = f_1(\Ee,\Aa)
+\end{equation}
+%
+
+\en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, }%
+\es{Esto nos permite definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal, }%
 %
@@
     \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_1(\Ee,\Aa)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
@@
 %
+\en{in which the environment is an independent random variable and strategy depends on the observed states of the environment. }%
+\es{en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las estrategias dependen de los estados observados del ambiente. }%
+%
 \en{How can we calculate the probability of $P(\Ee|\Aa)$? }%
@@
     \node[factor, right=of a] (fe) {};
-    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
+    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_1(\Ee,\Aa)$};
 
@@
 \begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
-m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}}^{\bm{U}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
+m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
 \end{equation*}
 %
-\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments. }%
-\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos. }%
-%
-\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the integration (or sum) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
+\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, $\bm{i}$ a set of specific values with $u \in \bm{u}$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments.
+}%
+\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, $\bm{u}$ un conjunto de valores específicos con $u \in \bm{u}$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos.
+}%
+%
+\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
 }%
@@
 %
-Cuando alguno de las variables es observable, se la elimina de la suma y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
+\en{When we observe some variable $u$, we exclude it from the summations, which allows us to compute the marginal probability over two variables, $P(v,u)$. }%
+\es{Cuando observamos alguna variable $u$, la excluímos de las sumatorias, lo que nos permite computar la probabilidad marginal sobre dos variables, $P(v,u)$. }%
 %
@@
 
-% Parrafo
-
-Nosotros queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. 
-%
-Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\Ee,\Aa)$ y $P(\Aa)$ también serán proporcionales.
-%
-Para calcular la marginal $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos que $\Aa^*$ es observable.
-%
-El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es,
+\subsection{Computo de marginales}
+
+\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve a more complex causal model, we show its use in this simple causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
+\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal más complejo, mostrtamos su uso en este modelo causal simple (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.
+}%
+%
+\en{Using this procedure we will normalize the probability of the strategies given the environment $P(\Ee|\Aa)$, and obtain the posterior of the strategies given a vector of observations $P(\Ee,\vec{\Aa}\,)$.
+}%
+\es{Mediante este procedimiento normalizaremos la probabilidad de las estrategias dado el ambiente $P(\Ee|\Aa)$, y obtendremos el posterior de las estrategias dado un vector de observaciones $P(\Ee,\vec{\Aa}\,)$.
+}%
+%
+\en{These conclusions will be of interest in the results section. }%
+\es{Estas conclusiones serán de interés en la sección resultados. }%
+
+% Parrafo
+
+% \en{Since we want $P(\Ee|\Aa)$ we need the marginals $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
+% \es{Como queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ necesitamos las marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
+% %
+% \en{Since one of the probability distributions is defined by a proportional term, its marginals will also be proportional. }%
+% \es{Notar que una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, sus marginales también serán proporcionales. }%
+% %
+\en{To compute $P(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa^*$ observable. }%
+\es{Para computar $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa^*$ observable. }%
+%
+\en{The message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $A$ is, }%
+\es{El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$.
-%
-Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es,
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante.
-%
-Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ es,
-%
-\begin{equation}
-P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
-\end{equation}
-%
-Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
-%
-\begin{align}
-P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
-& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
-\end{align}
-%
-Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
+\en{Which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $P(\E|\A)$. }%
+\es{Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$. }%
+%
+\en{Then, the message sent by the strategies factor $P(\E|\A)$ to the strategies variable is, }%
+\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_1(\Ee,\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+\en{Note that we do not integrate in the values of the environment because we consider that the variable $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
+\es{Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%
+%
+\en{Then, the marginal of the strategies and a vector of environmental states $\vec{\Aa}$ is, }%
+\es{Luego, la marginal de las estrategias y un vector de estados del ambiente $\vec{\Aa}$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_1(\Ee,\Aa)
+\end{equation}
+%
+% Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
+% %
+% \begin{align}
+% P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
+% & = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
+% \end{align}
+% %
+\en{Normalizing it we obtain the posterior, }%
+\es{Normalizando obtenemos el posterior, }%
 %
 \begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
-P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
-\end{equation}
-%
-La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
-%
-Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
-%
-Luego, la probabilidad de la estrategia dado la observación de un ambiente es,
-%
-\begin{equation}
-P(\Ee|\Aa) = \Ee^\Aa \cdot (1-\Ee)^{(1-\Aa)} = \text{Bernoulli}(\Ee|\Aa)
-\end{equation}
-%
-con $ 0 \leq \Ee \leq 1$.
-%
-La estrategia $\Ee \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\Ee \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
-%
-Y el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
-%
-\begin{equation}
-P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))
-\end{equation}
-%
-Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
-Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
-En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
+P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_1(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_1(\Ee,\Aa)}
+\end{equation}
+%
+\en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
+\es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%
+%
+%Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
+%
+\en{Then, the posterior belongs to the Beta distribution (note that the denominator of the equation \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} is the Beta function or the Euler integral).}
+\es{Luego, el posterior pertenece a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler). }%
+%
+\begin{equation}
+P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})) =  \frac{\Ee^{\texttt{sum}(\vec{\Aa})} \cdot (1-\Ee)^{\texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})}}{B(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))}
+%
+\end{equation}
+%
+\en{with $B(\cdot,\cdot)$ the Beta function. }%
+\es{con $B(\cdot,\cdot)$ la función Beta. }%
+%
+\en{The result of the posterior will indicate the evolutionary stability of the strategies. }%
+\es{El resultado del posterior nos indicará la estabilidad evolutiva de las estrategias. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Suppose that the environmental states are generated with probabilities $P(\A = 1) = 0.71$ and $P(\A = 0) = 0.29$. }%
+\es{Supongamos que los estados del ambiente se generan con probabilidades $P(\A = 1) = 0.71$ y $P(\A = 0) = 0.29$. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:estrategias_individuales} we show how the posterior of the strategies changes as we add observations to the model. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:estrategias_individuales} mostramos cómo cambia el posterior de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo. }%
 %
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
+    \caption{
+    \en{Posterior probability of strategies as time progresses ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$). }%
+    \es{Probabilidad posterior de las estrategias a medida que avanza el tiempo ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$). }%
+    }
     \label{fig:estrategias_individuales}
@@
 %
-El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
-Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.
-
-% Parrafo
-
-El ejemplo de Ole Peters supone que la moneda no está sesgada.
-En este contexto, la estrategia utilizada por él para mostrar la ventaja de la cooperación no es la que está mejor adaptada en términos individuales.
-¿Las estrategias individuales que mejor se adaptaron al ambiente tienen la misma tasa de crecimiento temporal que la de los grupos cooperativos?
-¿Que ocurre cuando la probabilidad del ambiente estocástico varía? 
-¿Será que si la probabilidad del ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación?
-Responderemos estas y otras preguntas en la siguiente sección.
-%Si ese fuera el caso, un pequeño costo asociado a la coordinación haría generaría una ventaja a favor de las estrategias individuales.
-%Al menos en ambientes estocásticos estables, que mantinen
+\en{The evolutionary process selects the strategy that allocates resources in the same proportion as the states of the environment are generated. }%
+\es{El proceso evolutivo selecciona la estrategia que reparte los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente. }%
+%
+\en{When the environment generates the states with probability $p=0.71$, then the best adapted strategy is $\Ee = 0.71$. }%
+\es{Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad $p=0.71$, entonces la estrategia mejor adaptada es $\Ee = 0.71$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{This selection of individual strategies, perhaps intuitive, will be different, and perhaps counter-intuitive, when we incorporate the possibility of cooperation and defection into the model. }
+\es{Esta selección de estrategias individuales, quizás intuitiva, será diferente, y quizás contra-intuitiva, cuando incorporemos al modelo la posibilidad de cooperación y deserción. }
 

### 2022-01-11 article.tex
Traducción Resultados (mitad)

@@
 
-En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
-%
-El concepto clave para dar una respuesta a este problema es el de ``estructura poblacional''.
-%
-Darwin ya ofrece una pista.
+\en{In this section we will analyze whether there is indeed any evolutionary advantage of cooperation and specialization in the presence of defection. }%
+\es{En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción. }%
+%
+\en{To do so, we will extend the causal model proposed in the methodology section, by simply incorporating the cooperative behavior presented in the introduction section, including a defector behavior (who receives the benefit of cooperation without contributing to it).
+}%
+\es{Para ello, extenderemos el modelo causal propuesto en la sección metodología, incorporando simplemente el comportamiento cooperativo presentado en la sección introducción, incluyendo un comportamiento desertor (que recibe el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
+}%
+%
+\en{This modification alone has a fundamental evolutionary consequence: the formation of groups and thus the emergence of a new evolutionary entity. }%
+\es{Esta sola modificación tiene una consecuencia evolutiva fundamental: la formación de grupos y por lo tanto la aparición de una nueva entidad evolutiva. }
+%
+\en{Because, while defecting individuals may have a relative advantage over cooperating individuals, groups may be favored by mutual cooperation. }%
+\es{Porque, si bien los individuos desertores puede tener una ventaja relativa sobre los individuos cooperadores, los grupos pueden verse favorecidos por la mututa cooperación. }%
+%
+\en{Darwin has already discussed this topic. }
+\es{Darwin ya discutió sobre este tema. }
 %
@@
 %
-Las poblaciones no son bloques monolíticos ni gases perfectos, siempre poseen algún tipo de estructura que afecta su evolución.
-%
-Para ello analizaremos la selección multinivel mediante modelos causales probabilísiticos.
+\en{The incorporation of cooperation in the probabilistic causal model induces the formation of groups and therefore a type of group-level selection that acts in parallel to individual-level selection.
+}%
+\es{La incorporación de la cooperación en el modelo causal probabilísitico induce la formación de grupos y por lo tanto un tipo de selección a nivel grupal que actúa de forma paralela a la selección de nivel individual.
+}%
+%
+\en{The joint result of both selection processes, known as multilevel selection, will be the property of interest. }%
+\es{El resultado de ambos procesos de selección, conocido como selección multinivel, será la propiedad de interés. }%
 
@@
 
-Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
-%
-Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
-%
-Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
-%
-Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); y la estrategia que utilizan para interactuar con el ambiente, $\Ee_i$, del mismo modo que fue definido en la metodología (ecuación~\ref{}).
-%
-A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador.
-%
-Por ese motivo, es más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas.
+\en{Suppose we have regions of $N$ individuals in which $n$ are cooperators and $N-n$ defectors. }%
+\es{Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores. }%
+%
+\en{With $N$ individuals, there are $N+1$ types of possible regions, from $n=0$ (all defectors) to $n=N$ (all cooperators). }%
+\es{Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores). }%
+%
+\en{Then, if each individual belongs to a single region we need $M = N(N+1)$ total individuals, $i \in \{1, \dots, M\}$. }%
+\es{Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$. }%
+%
+\en{Individuals $i$ are characterized by three attributes: }%
+\es{Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: }%
+%
+\en{the region to which it belongs, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; }%
+\es{la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; }%
+%
+\en{if their social behavior is cooperative, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (the first $n$ individuals in the region are cooperators and the rest defectors); }%
+\es{si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); }%
+%
+\en{and the strategy $\Ee_i$ they use to allocate resources $f_1(\Ee,\Aa)$ (equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
+\es{y la estrategia $\Ee_i$ que utilizan para alocar recursos $f_1(\Ee,\Aa)$ (ecuación~\ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
+%
+\en{A priori, there is no preference for defector or cooperative social behavior. }%
+\es{A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador. }%
+%
+\en{Then, by combinatorics, it will be more likely a priori that individuals will inhabit mixed regions. }%
+\es{Entonces, por simple combinatoria, será más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas. }%
 %
@@
 %
-donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
-%
-Como hemos visto en la sección metodología, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, 
+\en{where the binomial distribution gives more weight to individuals from mixed regions, the parameter $0.5$ indicates a uniform prior between cooperating and defecting social behaviors, and the factor $\frac{1}{N}$ indicates that all individuals in the same region start with the same initial resources.
+}%
+\es{donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
+}%
+%
+\en{As we have seen in the methodology section, the probability of the environmental states is, }%
+\es{Como hemos visto en la sección metodología, la probabilidad de los estados ambientales es, }%
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente,
+\en{but now at each time $t$ we have a vector $\vec{\Aa}$, in which the $i-$th element influences the $i-$th individual, }%
+\es{pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que el $i-$ésimo elemento influencia al $i-$ésimo individuo, }%
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
+\en{Now, however, the agents are also influenced by the resources of the other agents at the previous time, }%
+\es{Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, }%
 %
@@
 %
-Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
-%
-Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
+\en{Cooperating individuals divide the wealth equally with members of the same region, and defecting individuals retain all their wealth. }%
+\es{Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza. }%
+%
+\en{Finally, the groups are constituted by the members of each region, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, the indexing function which is $1$ when individuals belong to region $g$ and $0$ otherwise.
+}%
+\es{Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que es $1$ cuando los individuos pertenecen a la región $g$ y $0$ en otro caso.
+}%
 %
@@
     }
- \caption{Red bayesiana}
+ \caption{\en{Bayesian network}\es{Red bayesiana}}
  \label{fig:red_bayesiana_multinivel}
@@
  \end{subfigure}
-\caption{Modelo multinivel.
-Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: la red de dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel.
-Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto.
-Las variables pintadas de gris se consideran observables.
+ \caption{
+ \en{Hierarchical model. }%
+ \es{Modelo jerárquico. }%
+ %
+ \en{Figure~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: the probabilistic dependencies arising from the multilevel causal model. }%
+ \es{Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: las dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel. }%
+ %
+ \en{Figure~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: the factor graph induced by the Bayesian network, which will be used to apply the sum-product algorithm. }%
+ \es{Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto. }%
+ %
+ \en{The gray variables are observed. }%
+ \es{Las variables en gris se consideran observables. }%
  }
@@
 %
-En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$.
-%
-Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
-%
-Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.
-
-% Parrafo
-
-En el problema evolutivo nos va a interesar la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$.
-%
-La selección multinivel se obtiene integrando el producto de las selecciones de nivel 1 y 2, 
+\en{In short, at each time $t$ the environment influences individuals, and individuals influence the groups of their own time and the individuals of time $t+1$. }%
+\es{En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$. }%
+%
+\en{This model has $3$ hyperparameters: the vector of strategies $\vec{\Ee}$, the probability of the environment $p$, and the size of the groups $N$. }%
+\es{Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$. }%
+%
+%Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.
+
+% Parrafo
+
+\en{The evolutionary problem we are interested in is the selection of cooperative individuals given the environment within each group (level 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, the selection of groups given the environment (level 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$,  and selection of cooperative individuals given the environment for all groups (multilevel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$.
+}%
+\es{El problema evolutivo que nos interesa es la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$.
+}%
+%
+\en{The multilevel selection is obtained by integrating the product of level 1 and 2 selections, }%
+\es{La selección multinivel se obtiene integrando el producto de las selecciones de nivel 1 y 2, }%
 %
 \begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel}
-\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{Selección multinivel}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)}_{\text{Selección de nivel 1}} \cdot \underbrace{P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{Selección de nivel 2}}
-\end{equation}
-%
-donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$,
+\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{\en{Multilevel selection}\es{Selección multinivel}}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)}_{\text{\en{Level 1 selection}\es{Selección de nivel 1}}} \cdot \underbrace{P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{\en{Level 2 selection}\es{Selección de nivel 2}}}
+\end{equation}
+%
+\en{where the posterior of level 1 selection is obtained by integrating the probability of all cooperating individuals that are part of the group $g$, }%
+\es{donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$, }%
 %
@@
 
-Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales.
-%
-Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
+\en{To compute the posteriors it will be sufficient to compute the marginal probabilities, since both expressions are proportional. }%
+\es{Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales. }%
+%
+\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see methodology section).
+}%
+\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
+}%
 %
@@
 %
-La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ es, 
+\en{The marginal probability of the individuals at time $T$, when the environment variables $vec{\Aa}^{\,t}$ and the group variable $g$ are observed, is }%
+\es{La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ son observados, }%
 %
@@
 %
-el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.
-%
-La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, 
+\en{the product of the messages that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ and from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has the set $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ as observed variables.
+}%
+\es{el producto de los mensajes que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.
+}%
+%
+\en{The marginal probability of the groups at time $T$, when we observe all the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$, is }%
+\es{La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando observamos todos los estados ambientales $\vec{\Aa}^{\,t}$, es }%
 %
@@
 %
-el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables.
-%
-Una forma alternativa de calcular la marginal de los selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes
+\en{the message that the variable $G^T$ receives from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1} \}$ as observed variables. }%
+\es{el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como variables observadas. }%
+%
+\en{An alternative way to compute the multilevel selection marginal (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) is by integrating the probability of all cooperating individuals given the environments }%
+\es{Una forma alternativa de calcular la marginal de la selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes }%
+%
 \begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
 \begin{split}
-P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
+P(\texttt{coop}(i^T),\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j,\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
 \end{split}
@@
 %
-donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es,
+\en{where the probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
+\es{donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%
 %
@@
 %
-el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables.
-%
-En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes.
+\en{the message that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ as observed variables. }%
+\es{el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables. }%
+%
+\en{In summary, we need to compute only three messages. }%
+\es{En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes. }%
 %
@@
 \begin{tabular}{cccc}
- Mensajes & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
- Observables & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$
+ \en{Messages}\es{Mensajes} & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
+ \en{Observed}\es{Observables} & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$
 \end{tabular}
-\caption{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel.}
+\caption{
+\en{The messages that comprise the marginals of the level 1, 2 and multilevel selection. }%
+\es{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel. }%
+}
 \end{table}
 %
-El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observable, es
+\en{The first message, which is sent by the group factor to the individual variable when the group variable is observed, is }%
+\es{El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observada, es }%
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto.
-%
-El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es
+\en{the indicator function which is $1$ for individuals in the region $r = g$ and $0$ for the rest. }%
+\es{la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto. }%
+%
+\en{The second message, which the group factor sends to the group variable, is }%
+\es{El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es }%
 %
@@
 %
-el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo.
-%
-Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen.
-%
-Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente,
+\en{which is composed of the third message, which the social factor sends to the individuals' variable. }%
+\es{el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo. }%
+%
+\en{To compute this third and last message we must find the preceding messages that compose it. }%
+\es{Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen. }%
+%
+\en{Among them are the messages that the environmental factor sends to the environmental variable, }%
+\es{Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente, }%
 %
@@
 %
-que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo.
-%
-Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, 
+\en{which is the same message that the environment variable sends to the individuals factor. }
+\es{que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo. }%
+%
+\en{Then we can generate the message that the individuals factor sends to the individuals variable, }%
+\es{Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, }%
 %
@@
 %
-que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores.
-%
-Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social,
+\en{that since the environmental variable is observed, the integration is not performed. }%
+\es{que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores. }%
+%
+\en{And finally, the message that the individual variable sends to the social factor, }%
+\es{Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social, }%
 %
@@
 % %
-No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-%
-Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales.
+\en{We do not include in the product the message that the group factor sends to the individual variable, because as it is not observed, the message is automatically cancelled, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
+}%
+\es{No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
+}%
+%
+\en{Finally, the third target message (encoding multilevel selection) introduces the social factor over individual resources. }%
+\es{Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales. }%
 %
@@
 %
-Este mensaje está definido recursivamente.
+\en{This message is recursively defined. }%
+\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%
 %
@@
 %
-Para calcularlo, en el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
-%
-En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado,
+\en{In the appendix we solve it with mathematical induction by cases: first for individuals in the entirely defecting region, then for the entirely cooperating region, and finally for the mixed region.
+}%
+\es{En el anexo lo resolvemos con inducción matemática por casos: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
+}%
+%
+\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
+\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
 %
@@
 %
-donde
+\en{where}\es{donde}
 %
@@
 P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
-P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
+P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
 \Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
@@
 %
-donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.
+\en{where $r = \texttt{region}(k)$, and $c$ is a cooperative individual belonging the specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$. }%s
+\es{donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es un individuo cooperador que pertence a esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%
 
@@
 
-El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego.
-%
-Todos los supuestos de nuestro modelo se encuentran explicitados en la red bayesiana de la figura ~\ref{fig:multilevel_model}.
-%
-Este modelo supone simplemente que los individuos se ven afectados por el ambientes independientes, con un valor arbitrario para caras y otro para sellos, e implementa el protocolo de cooperación en términos probabilísiticos.
-%
-No indicar el tipo de proceso al que están sujetos los recursos.
-%
-Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes.
-
-% Parrafo
-
-Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
-%
-El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es,
+\en{The proposed causal model does not require assuming that the resource updating process is multiplicative, as proposed by Ole Peters for his game. }%
+\es{El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego. }%
+%
+\en{All the assumptions of our model are made explicit in the Bayesian network in Figure~\ref{fig:multilevel_model}. }
+\es{Todos los supuestos de nuestro modelo se encuentran explicitados en la red bayesiana de la figura~\ref{fig:multilevel_model}. }%
+%
+\en{It does not assume any particular process, other than that individuals are affected by the environment, and that individuals can cooperate and defect. }%
+\es{No supone ningún tipo de proceso particular, más allá de que los individuos se ven afectados por el ambiente, y que los individuos pueden cooperar y desertar. }%
+%
+\en{However, our probabilistic causal model and the game proposed by Ole Peters are equivalent. }%
+\es{Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Without the need to presuppose a multiplicative process, the posteriors of individuals in our causal model are proportional to the trajectory of resources arising from the game proposed by Ole Peters.
+}%
+\es{Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
+}%
+%
+\en{The posterior of individuals from the entirely deserting region is, }%
+\es{El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es, }%
 %
@@
 P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(2.1\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
+& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} 2.1 f_1(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 %
-donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores y $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes} a partir del juego propuesto por Ole Peters.
-%
-El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Y el segundo proporcional vale cuando los recursos totales $R$ de la familia de aptitudes $f$ es $R=2.1$.
-%
-Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
-
-% Parrafo
-
-Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores.
-%
-Notar que el mensaje que envían las variables individuos al factor social (ecuación~\ref{eq:m_i_pii}) es proprocional al segundo nodo de la figura \ref{fig:protocolo} donde se especifica el protocolo cooperativo, en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
+\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ denotes the region without cooperators and $f_i$ is the fitness function that we define in the equation \ref{eq:familia_de_aptitudes} from the game proposed by Ole Peters.
+}%
+\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores y $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes} a partir del juego propuesto por Ole Peters.
+}%
+%
+\en{The first proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{And the second proportional simply includes the factor $2.1$, so that the fitness function matches the one proposed by Ole Peters. }%
+\es{Y el segundo proporcional simplemente incluye el factor $2.1$, para que la función de aptitudes coincida con la prouesta por Ole Peters. }%
+%
+\en{If we consider that the prior $P(i^{T+1})$ represents the initial resources $\omega(0)$, then the posterior of the individual defectors in entirely defecting groups is proportional to the growth of the individual resources studied by Ole Peters.
+}%
+\es{Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores en grupos enteramenete desertoras es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{The same is true for the posteriors of cooperating individuals. }%
+\es{Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores. }%
+%
+\en{Note that the message sent by the individual variables to the social factor (eq~\ref{eq:m_i_pii}) is proportional to the second node of the cooperative protocol (fig~\ref{fig:protocolo}), in which the previous resources $\omega_i(t)$ are updated by the product of the fitness function.
+}%
+\es{Notar que el mensaje que envían las variables individuos al factor social (ecuación~\ref{eq:m_i_pii}) es proprocional al segundo nodo de del protocolo cooperativo (figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ mediante el producto de la función de fitness.
+}%
 %
@@
 & = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto f(2.1\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
+& \propto 2.1\,f_1(\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
 \end{split}
@@
 %
-donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Nuevamente, la prorporcionalidad vale por contrucción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$, cuando los recursos totales $R$ de la familia de aptitudes $f$ es $R=2.1$.
-%
-Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo (ecuación~\ref{eq:m_pii_i}) es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
+%donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+\en{Again, the proportionality holds by construction of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{Nuevamente, la prorporcionalidad vale por construcción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{And the message that the social factor sends to the individual variable of the following time (equation~\ref{eq:m_pii_i}) is proprotional to the individual resources after pooling and sharing, }%
+\es{Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo (ecuación~\ref{eq:m_pii_i}) es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común, }%
 %
@@
 %
-donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$
-%
-Este mensaje generaliza el último nodo de la especificación del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}).
-
-% Parrafo
-
-En general, los posteriors de los individuos no son más que la proproción de recursos totales.
+\en{where $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ when individuals belong to the same region $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$. }%
+\es{donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$. }%
+%
+\en{This message generalizes the last node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}). }%
+\es{Este mensaje generaliza el último nodo del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}). }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In general, the posterior of individuals is nothing more than the proportion of resources they manage. }%
+\es{En general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja. }%
 %
@@
 %
-La proporcionalidad entre el posterior de los individuos y las trayectorias de los recursos propuesto por Ole Peters nos permite trabajar indistintamanete con una u otro expresión.
+\en{The proportionality between the posteriority of individuals and the trajectories of resources proposed by Ole Peters allows us to work with both expressions interchangeably. }%
+\es{La proporcionalidad entre el posterior de los individuos y las trayectorias de los recursos propuesto por Ole Peters nos permite trabajar indistintamanete con una u otra expresión. }%
 
@@
 
-En las últimas décadas la biología evolutiva a comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes''~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
-%
-Este concepto contiene la idea de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}.
-%
-En un dilema del prisionero de dos jugadores, cooperar (C) implica un coste $c$ para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$, y desertar (D) significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste.
+\en{In the last few decades evolutionary biology has begun to adopt the analogy of the ``tragedy of the commons''~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}. }%
+\es{En las últimas décadas la biología evolutiva ha comenzado a adoptar la analogía de la ``tragedia de los comunes''~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}. }%
+%
+\en{This concept contains the idea that the commons has a payoff structure isomorphic to the N-player prisoner's dilemma~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}. }%
+\es{Este concepto contiene la idea de que los bienes comunes tienen una estructura de pagos isomorfa al dilema del prisionero de N jugadores~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}. }%
+%
+\en{In a two-player prisoner's dilemma, cooperating implies a cost $c$ for the other person to receive a benefit $b$, with $b > c$, and defecting means refusing to cooperate and carries no cost. }%
+\es{En un dilema del prisionero de dos jugadores, cooperar implica un coste $c$ para que la otra persona reciba un beneficio b, con $b > c$, y desertar significa negarse a cooperar y no conlleva ningún coste.
+}%
 %
@@
 %
-Los jugadores ganan más si optan por la cooperación mutua que por la deserción mutua, ya que $b - c > 0$.
-%
-Sin embargo, independientemente de lo que haga el otro jugador, es mejor no cooperar: si mi compañero deserta, es mejor para mí desertar que cooperar, ya que $0 > -c$; si mi compañero coopera, sigue siendo mejor para mí desertar que cooperar, ya que $b > b - c$.
-%
-De ahí el dilema: aunque la cooperación mutua es un resultado preferible, ningún individuo tiene el incentivo de cooperar.
-
-% Parrafo
-
-En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
-%
-Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
-%
-Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar.
-
-% Parrafo
-
-En la figura~\ref{fig:ergodicity_desertion} podemos observar las trayectoria de los recursos, equivalente el posterior proporcional (ver sección anterior), de los individuos que están en un grupos de tamaño 100.
+\en{Players gain more if they opt for mutual cooperation than for mutual defection, since $b - c > 0$. }%
+\es{Los jugadores ganan más si optan por la cooperación mutua que por la deserción mutua, ya que $b - c > 0$. }%
+%
+\en{However, regardless of what the other player does, it is better not to cooperate: if my partner defects, it is better for me to defect than to cooperate, since $0 > -c$; if my partner cooperates, it is still better for me to defect than to cooperate, since $b > b - c$.
+}%
+\es{Sin embargo, independientemente de lo que haga el otro jugador, es mejor no cooperar: si mi compañero deserta, es mejor para mí desertar que cooperar, ya que $0 > -c$; si mi compañero coopera, sigue siendo mejor para mí desertar que cooperar, ya que $b > b - c$.
+}%
+%
+\en{This creates a dilemma: although mutual cooperation is a preferable outcome, no individual has the incentive to cooperate. }%
+\es{De ahí el dilema: aunque la cooperación mutua es un resultado preferible, ningún individuo tiene el incentivo de cooperar. }%
+
+% Parrafo
+
+%En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
+%
+\en{If our causal model had a payoff structure isomorphic to the prisoner's dilemma, then we should observe that defectors have a higher growth rate than cooperators. }%
+\es{Si nuestro modelo causal tuviera una estrucutra de pagos isomorfa al dilema del prisioner, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
+}%
+%
+\en{What is found, however, is that the first defector from an entirely cooperative group obtains a lower growth rate than before defecting. }%
+\es{Sin embargo, lo que se encuentra es que el primer desertor de un grupo enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. }% 
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:ergodicity_desertion} we can observe the trajectories of the resources, equivalent to the proportional posterior (see previous section), of the individuals that are in a group of size 100.
+}%
+\es{En la figura~\ref{fig:ergodicity_desertion} podemos observar las trayectoria de los recursos, equivalente el posterior proporcional (ver sección anterior), de los individuos que están en un grupos de tamaño 100.
+}%
 %
@@
     \caption{
-    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
-    Todos los grupos tienen tamaño 100.
-    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
+    \en{The colors represent groups of size 100 with 0, 1 and 2 defectors. }%
+    \es{Los colores representan los grupos de tamaño 100 con 0, 1 y 2 desertores. }%
+    %
+    \en{The curves of the individual defectors are those at the top of each of the groups. }%
+    \es{Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos. }%
     }
@@
 %
-Los recursos del primer individuo desertor (grupo azul con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo verde con 0 desertores).
-%
-La reducción de los recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento de cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores, está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
-
-% Parrafo
-
-Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
-%
-Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
-%
-Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
-%
-La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
+\en{The resources of the first individual defector (blue group with 1 defector), is below the resources of the individuals in the fully cooperative group (green group with 0 defectors). }%
+\es{Los recursos del primer individuo desertor (grupo azul con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo verde con 0 desertores). }%
+%
+\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to defector behavior: the resources of the defector individuals in the group with 2 defectors are below the resources of the cooperative individuals in the group with 1 defector.
+}%
+\es{La reducción de recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defected individuals, reduces it. }%
+\es{Desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce. }%
+%
+\en{In other words, the commons does not have the structure of the prisoner's dilemma, as is usually claimed in the literature. }%
+\es{Es decir, los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura. }%
+%
+\en{Let us calculate the payoff matrix arising from the cooperative causal model. }%
+\es{Calculemos la matriz de pagos que surge del modelo causal cooperativo. }%
+%
+\en{Mutual defection produces a posterior that is updated according to the following product, }%
+\es{La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria, }%
 %
@@
 %
-La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.
-
-% Parrafo
-
-El posterior de la mutua cooperación también se actualiza en función de una productoria, pero la variable aleatoria en cada paso es el promedio de los resultados los socios de la región,
-%
-\begin{equation}
-\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} \underbrace{ \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} }_{f_{CC}(\Ee,\vec{\Aa}\,,N)}
-\end{equation}
-%
-donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-Cuando todos los miembros del grupo tienen la misma estrategia $\Ee$, los posibles valores de la variable aleatoria cooperativa es,
+\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
+\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
+%
+\en{The posterior of mutual cooperation is also updated with a product, but the random variable at each step is the average of the results of the partners, }%
+\es{El posterior de la mutua cooperación también se actualiza en función de una productoria, pero la variable aleatoria en cada paso es el promedio de los resultados los socios, }%
+%
+\begin{equation}
+\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} \underbrace{ \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} }_{f_{C}(\Ee,\vec{\Aa}\,,N)}
+\end{equation}
+%
+\en{where the proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{When all members of the group have the same strategy $\Ee$, the possible values of the cooperative random variable is, }%
+\es{Cuando todos los miembros del grupo tienen la misma estrategia $\Ee$, los posibles valores de la variable aleatoria cooperativa es, }%
 % %
@@
 \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-f_{CC}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
-\end{equation}
-%
-donde la probabilidad de ocurrencia es $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente.
-%
-Lugo, la tasa de crecimiento característica de la mutua cooperación $g_{CC}$ la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
-%
-\begin{equation}
-g_{CC}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
-\end{equation}
-%
-La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.48$
-%
-Cuando la población es muy grande, $N\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p$ que obtuvo éxito, por lo que la tasa de crecimiento se reduce a la media aritmética,
-%
-\begin{equation}
-\lim_{N\rightarrow \infty} g_{CC}(\Ee,N) = p \Ee + (1-p)(1-\Ee)
-\end{equation}
-%
-La tasa de crecimiento cooperativa de estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$
-
-% Parrafo
-
-La tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en poblaciones mixtas se extiende facilmente,
+f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
+\end{equation}
+%
+\en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
+\es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
+%
+\en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
+\es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
+%
+\begin{equation}
+g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
+\end{equation}
+%
+\en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of size 2 in an environment with probability $p=0.5$, is $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$. }%
+\es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$. }%
+%
+\en{When the population is very large, $N\rightarrow \infty$, in each round there will invariably be a $p$ proproportion that succeeded, so the growth rate is reduced to the arithmetic mean, }%
+\es{Cuando la población es muy grande, $N\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p$ que obtuvo éxito, por lo que la tasa de crecimiento se reduce a la media aritmética, }%
+%
+\begin{equation}
+\lim_{N\rightarrow \infty} g_{C}(\Ee,N) = p \Ee + (1-p)(1-\Ee)
+\end{equation}
+%
+\en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
+\es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
+%
+\en{The growth rate of cooperative individuals in mixed populations is easily extended, }%
+\es{La tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en poblaciones mixtas se extiende facilmente, }%
 %
@@
 %
-La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$ es $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.23$
-
-% Parrafo
-
-El posterior de los individuos desertores en poblaciones mixtas se actualiza en fución de,
+\en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a mixed group of size 2 in an environment with probability $p=0.5$ is, $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
+}%
+\es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo mixto de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$ es $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
+}%
+%
+\en{The posterior of defector individuals in mixed populations is updated as a function of, }%
+\es{El posterior de los individuos desertores en poblaciones mixtas se actualiza en función de, }%
 %
@@
 \begin{split}
-& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
+& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
 \end{split}
@@
 %
-el factor de crecimiento individual más una media movil de del crecimiento de los cooperadores pesado por el crecimiento de individual posterior.
-%
-Cada uno de los elementos que actualizan el posterior de los individuos desertores en regiones mixtas se pueden estimar utilizar las tasas de crecimiento de los desertores en regiones enteramente desertoras $g_{DD}$ e individuos cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
-%
-Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento calculado el crecimiento del posterior que ocurre en cada paso 
+\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth. }%
+\es{la suma del crecimiento individual más una media movil del crecimiento de los cooperadores pesado por crecimienti individual. }%
+%
+\en{Each of the elements updating the posterior of defecting individuals in mixed regions can be estimated using the growth rates of defecting individuals in entirely defecting regions $g_{D}$ and cooperating individuals in mixed regions $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
+}%
+\es{Cada uno de los elementos que actualizan el posterior de los individuos desertores en regiones mixtas se pueden estimar utilizar las tasas de crecimiento de los desertores en regiones enteramente desertoras $g_{D}$ e individuos cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
+}%
+%
+\en{Because we did not find a simpler analytical solution, we performed the growth rate estimation as the difference between time steps, }%
+\es{Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento como la diferencia entre pasos temporales, }%
 %
@@
 %
-Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$.
-%
-En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos la tasa de crecimiento de los desertores en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$.
-%
-La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas, $g_{D}(\Ee,n,N)$, se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora, $g_{C}(\Ee,n,N)$, hasta que la proporción de cooperadores lleva la reduce la tasa de crecimientos por debajo de la tasa de crecimiento de los regiones enteramente desertoras, $g_{D}(\Ee)$.
-%
-En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} podemos ver cómo la tasa de crecimiento estimada, reescladas por el factor $2.1$, se superpone sobre las trayectorias de los recursos del grupo con un desertor presentado en la figura \ref{ergodicity_desertion}.
+\en{This growth rate stabilizes after a dozen time steps at the larger growth rate, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$. }%
+\es{Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$. }%
+%
+\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the growth rate of defectors as a function of the proportion of total defectors in a group of size $1000$. }%
+\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos la tasa de crecimiento de los desertores en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%
+%
+\en{The growth rate of defecting individuals in mixed regions, $g_{D}(\Ee,n,N)$, remains the same as the growth rate of cooperating individuals, $g_{C}(\Ee,n,N)$, until the proportion of defectors reduces the growth rate of cooperators below the growth rate of entirely defecting regions, $g_{D}(\Ee)$.
+}%
+\es{La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas, $g_{D}(\Ee,n,N)$, se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora, $g_{C}(\Ee,n,N)$, hasta que la proporcipon de desertores reduce la tasa crecimiento de los cooperadores por debajo de la tasa de crecimiento de los regiones enteramente desertoras, $g_{D}(\Ee)$.
+}%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we see that the estimated growth rate, rescaled by the $2.1$ factor, overlaps over the resource trajectories presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
+}
+\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que la tasa de crecimiento estimada, reescladas por el factor $2.1$, se superpone sobre las trayectorias de los recursos presentado en la figura \ref{fig:ergodicity_desertion}.
+}%
 %
@@
     \caption{
-    Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento en grupos mixtos de tamaño 100.
-    %
-    Figura \ref{fig:multilevel-selection-5}: trayectoria de los recursos de un desertor (azul) y cooperador (verde) en un grupo de tamaño 100 con un único desertor (ver figura~\ref{ergodicity_desertion}), las curvas negras son las estimaciones de las tasas de crecimiento, y la curva negra punteadas son los recursos de mutua cooperación.
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimation of growth rate in mixed groups of size 100. }%
+    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento en grupos mixtos de tamaño 100. }%
+    %
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-5}: trajectory of the resources of a defector (blue) and cooperator (green) in a group of size 100 with a single defector (see figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}), the black curves are the estimates of the growth rates, and the dotted black curve are the resources of cooperators in regions without defectors.
+}%
+    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-5}: trayectoria de los recursos de un desertor (azul) y cooperador (verde) en un grupo de tamaño 100 con un único desertor (ver figura~\ref{fig:ergodicity_desertion}), las curvas negras son las estimaciones de las tasas de crecimiento, y la curva negra punteadas son los recursos de mutua cooperación.
+}%
     }
@@
 %
-En la figura \ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que a partir de las tasas de crecimiento de los individuos cooperdores$g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ y desertores $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, podemos estimar correctamente la trayectoria de los recursos de un individuo desertor en una población mixta.
-%
-Notar que la tasa de crecimiento del individuo desertor es mayor a la de los cooperadores en la primera decena de tiempos hasta que se estabiliza en el mismo valor.
-%
-Esto coloca a los desertores en una posición relativa mejor que los cooperadores.
-%
-Pero, no importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.
-%
-Las siguientes matrices resumen las tasas de crecimiento para individuos cooperadores y desertores (filas), para diferente cantidad de desertores en el contexto social (columnas), en grupos de tamaño 2 y tamaño 16 respectivamente.
+\en{In Figure \ref{fig:multilevel-selection-5} we see that from the growth rates of cooperators $g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ and defectors $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, we can correctly estimate the resource trajectory of a defector individual in a mixed population.
+}%
+\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que a partir de las tasas de crecimiento de los individuos cooperdores $g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ y desertores $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, podemos estimar correctamente la trayectoria de los recursos de un individuo desertor en una población mixta.
+}%
+%
+\en{Note that the growth rate of the individual defector is higher than that of the cooperators only in the first few time steps, which places the defectors in a better relative position. }%
+\es{Notar que la tasa de crecimiento del individuo desertor es mayor a la de los cooperadores sólo en las primeros pasos temporales, lo que lo coloca a los desertores en una posición relativa mejor.
+}%
+%
+\en{But regardless of the size of the group, mutual cooperation always offers the highest growth rate, and the first defection always produces a drop in all growth rate, reducing even the growth rate of the individual defector.
+}%
+\es{Pero, no importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.
+}%
+%
+\en{The following matrices summarize the growth rates of cooperators and defectors (rows), for different numbers of defectors in the social context (columns), in groups of size 2 (left) and size 16 (right).
+}%
+\es{Las siguientes matrices resumen las tasas de crecimiento para individuos cooperadores y desertores (filas), para diferente cantidad de desertores en el contexto social (columnas), en grupos de tamaño 2 (izquierda) y tamaño 16 (derecha).
+}%
 %
@@
 %
-El primer agent que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento.
-%
-Cuando todos (o muchos) de los miembros del grupo son desertores, el primer agente que ``decida'' cooperar unilateralmente, también va a ver reducida su tasa de crecimiento.
-%
-Esto significa que la matriz de pagos no son isomorfas al dilema del prisionero.
-%
-De hecho, la estructura de pagos de la matriz izquierda se conoce como stag-hunt.
-%
-\begin{conclution}[Los bienes comunes no son dilemas del prisionero]
-Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.
+\en{The first agent that unilaterally ``decides'' to defect will reduce its own growth rate. }%
+\es{El primer agente que unilateralmente ``decida'' desertar va a reducir su propia tasa de crecimiento. }%
+%
+\en{Similarly, when all (or many) of the group members are defectors, the first agent who unilaterally ``decides'' to cooperate will also reduce his own growth rate. }%
+\es{De modo similar, cuando todos (o muchos) de los miembros del grupo son desertores, el primer agente que unilateralmente ``decida'' cooperar , también reducirá su propia tasa de crecimiento. }%
+%
+\en{This means that the payoff matrix is not isomorphic to a prisoner's dilemma. }%
+\es{Esto significa que la matriz de pagos no son isomorfas al dilema del prisionero. }%
+%
+\en{In fact, the payoff structure of the left-hand matrix is known as stag-hunt. }%
+\es{De hecho, la estructura de pagos de la matriz izquierda se conoce como stag-hunt. }%
+%
+\begin{conclution}[\en{Commons are not prisoner's dilemmas}\es{Los bienes comunes no son dilemas del prisionero}]
+\en{Without the need to introduce penalties, defector strategies negatively affect their own long-term growth rate because their own behavior increases the fluctuations of the random variable on which they depend.
+}%
+\es{Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.}
 \end{conclution}
 %
-En todos los casos, la tasa de crecimiento más alta se obtiene por mutua cooperación.
-%
-Por este motivo, la selección multinivel favorece a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento.
+\en{In all cases, the highest growth rate is obtained by mutual cooperation. }%
+\es{En todos los casos, la tasa de crecimiento más alta se obtiene por mutua cooperación. }%
+%
+\en{For this reason, multilevel selection favors cooperators over defectors, even though the presence of defectors negatively affects their growth rate. }%
+\es{Por este motivo, la selección multinivel favorece a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento. }%
 
@@
 \begin{equation}
- m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) =  P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
-\end{equation}
-%
-donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{socios}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$.
+ m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) =  P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+\end{equation}
+%
+donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$.
 %
@@
 m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,   P(i^1) \\[-0.3cm]
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) P(j) \\[-0.3cm]
-& = P(i^2) P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
+&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) P(j) \\[-0.3cm]
+& = P(i^2) P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
 \end{split}
@@
 %
-pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{socios}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$
+pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$
 %
@@
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
-&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
-& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
-& = P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
+&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
+&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
+& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
+& = P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
 \end{split}
@@
 \begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f(\Ee_j,\Aa_{j}^{t})
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} f(\Ee_j,\Aa_{j}^{t})
 \end{equation}
@@
 
-Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{socios}($r$).
+Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{\en{partners}\es{socios}}($r$).
 %
@@
 \begin{equation}
- P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T}  \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
+ P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T}  \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
 \end{equation}
@@
 %
-En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{socios}(r)$.
+En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
 %
@@
 \begin{split}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big(P(k) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{P(c)\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big)
+m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big(P(k) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{P(c)\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big)
 \end{split}
@@
 m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) \\
-& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k)P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
+& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k)P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
 \end{split}
@@
 m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k)
-& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
+& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
 & = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) P(k)+ P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}   \Big) \\
@@
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &= \sum_{i^T} P(k|i^T)  P(\vec{\Aa}^{\,T}) P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(i^T) \\
-& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
+& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
 &\overset{\text{HI}}{=} \Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,T}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T})\Big) \\

### 2022-01-12 article.tex
Nueva notación para growth rate probabilistico

@@
 %
-\en{Mutual defection produces a posterior that is updated according to the following product, }%
-\es{La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria, }%
-%
-\begin{equation}
-\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
-\end{equation}
-%
-\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
-\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
-%
-\en{The posterior of mutual cooperation is also updated with a product, but the random variable at each step is the average of the results of the partners, }%
-\es{El posterior de la mutua cooperación también se actualiza en función de una productoria, pero la variable aleatoria en cada paso es el promedio de los resultados los socios, }%
-%
-\begin{equation}
-\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T} \underbrace{ \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} }_{f_{C}(\Ee,\vec{\Aa}\,,N)}
-\end{equation}
-%
-\en{where the proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{When all members of the group have the same strategy $\Ee$, the possible values of the cooperative random variable is, }%
-\es{Cuando todos los miembros del grupo tienen la misma estrategia $\Ee$, los posibles valores de la variable aleatoria cooperativa es, }%
+Queremos estimar la tasa de crecimiento temporal de los posteriors,
+%
+\begin{equation}
+\frac{P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots , \vec{\Aa}^{\,T})}{P(k)} \approx g(k|\vec{\Ee},p,N)^T
+\end{equation}
+%
+donde la aproximación es una igualdad cuando el tiempo tiende a infinito, $\lim_{T \rightarrow \infty}$.
+%
+La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$.
+%
+En esta sección vamos a considerar unicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$.
+%
+Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (sin contar al individuo $k$).
+% 
+\en{The growth rate of mutual defection is, }%
+\es{La tasa de crecimiento de la deserción mutua es, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,T+1}) \propto \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N) &\propto \Big( \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \Big) ^{1/T} = \Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+que es independiete del tamaño $N$ de las regiones.
+%
+\en{The proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{El proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
+\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The growth rate of the cooperators can also be computed using the geometic average, }
+\es{La tasa de crecimiento de los cooperadores también la podemos calcular utilizando la media geomética, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{B}(x|n,p)}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\text{B}(x|n,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n$.
+%
 % %
@@
 % Y en general, 
-\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
-\end{equation}
-%
-\en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
-\es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
-%
-\en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
-\es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
-%
-\begin{equation}
-g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
-\end{equation}
-%
-\en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of size 2 in an environment with probability $p=0.5$, is $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$. }%
-\es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, $0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$. }%
-%
-\en{When the population is very large, $N\rightarrow \infty$, in each round there will invariably be a $p$ proproportion that succeeded, so the growth rate is reduced to the arithmetic mean, }%
-\es{Cuando la población es muy grande, $N\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p$ que obtuvo éxito, por lo que la tasa de crecimiento se reduce a la media aritmética, }%
-%
-\begin{equation}
-\lim_{N\rightarrow \infty} g_{C}(\Ee,N) = p \Ee + (1-p)(1-\Ee)
-\end{equation}
-%
-\en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
-\es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
-%
-\en{The growth rate of cooperative individuals in mixed populations is easily extended, }%
-\es{La tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en poblaciones mixtas se extiende facilmente, }%
-%
-\begin{equation}
-g_{CD}(\Ee,n,N) = \prod_{x=0}^n \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|n,p)}
-\end{equation}
-%
-\en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a mixed group of size 2 in an environment with probability $p=0.5$ is, $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
-}%
-\es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo mixto de tamaño 2 en un ambiente con probabilidad $p=0.5$ es $g_{CD}(0.71,1,2)=(\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
-}%
-%
-\en{The posterior of defector individuals in mixed populations is updated as a function of, }%
-\es{El posterior de los individuos desertores en poblaciones mixtas se actualiza en función de, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth. }%
-\es{la suma del crecimiento individual más una media movil del crecimiento de los cooperadores pesado por crecimienti individual. }%
-%
-\en{Each of the elements updating the posterior of defecting individuals in mixed regions can be estimated using the growth rates of defecting individuals in entirely defecting regions $g_{D}$ and cooperating individuals in mixed regions $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
-}%
-\es{Cada uno de los elementos que actualizan el posterior de los individuos desertores en regiones mixtas se pueden estimar utilizar las tasas de crecimiento de los desertores en regiones enteramente desertoras $g_{D}$ e individuos cooperadores en regiones mixtas $g_{CD}(\Ee,n,N)$.
-}%
-%
-\en{Because we did not find a simpler analytical solution, we performed the growth rate estimation as the difference between time steps, }%
-\es{Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento como la diferencia entre pasos temporales, }%
-%
-\begin{equation}
-g_{D}(\Ee,n,N) = \frac{ g_{D}(\Ee)^T + \sum^{T}_{t=1} g_{C}(\Ee,n,N)^t \prod_{q=t+1}^{T} g_{D}(\Ee)}{ g_{D}(\Ee)^{T-1} + \sum^{T-1}_{t=1} g_{C}(\Ee,n,N)^t  \prod_{q=t+1}^{T-1} g_{D}(\Ee)}
-\end{equation}
-%
-\en{This growth rate stabilizes after a dozen time steps at the larger growth rate, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$. }%
-\es{Esta tasa de crecimiento se estabiliza luego de una decena de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_{D}(\Ee,n,N) \approx \texttt{max}(g_{D}(\Ee), g_{C}(\Ee,n,N))$. }%
-%
-\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the growth rate of defectors as a function of the proportion of total defectors in a group of size $1000$. }%
-\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos la tasa de crecimiento de los desertores en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%
-%
-\en{The growth rate of defecting individuals in mixed regions, $g_{D}(\Ee,n,N)$, remains the same as the growth rate of cooperating individuals, $g_{C}(\Ee,n,N)$, until the proportion of defectors reduces the growth rate of cooperators below the growth rate of entirely defecting regions, $g_{D}(\Ee)$.
-}%
-\es{La tasa de crecimiento de los individuos desertores en regiones mixtas, $g_{D}(\Ee,n,N)$, se mantiene igual que la tasa de crecimiento de los individuos cooperdora, $g_{C}(\Ee,n,N)$, hasta que la proporcipon de desertores reduce la tasa crecimiento de los cooperadores por debajo de la tasa de crecimiento de los regiones enteramente desertoras, $g_{D}(\Ee)$.
-}%
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we see that the estimated growth rate, rescaled by the $2.1$ factor, overlaps over the resource trajectories presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
-}
-\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que la tasa de crecimiento estimada, reescladas por el factor $2.1$, se superpone sobre las trayectorias de los recursos presentado en la figura \ref{fig:ergodicity_desertion}.
+% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+% f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
+% \end{equation}
+% %
+% \en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
+% \es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
+% %
+% \en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
+% \es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
+% %
+% \begin{equation}
+% g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
+% \end{equation}
+%
+\en{Then, the cooperative growth in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ }%
+\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ .
+}%
+%
+\en{When the group is very large, $N\rightarrow \infty$, }%
+\es{Cuando el grupo es muy grande, $N\rightarrow \infty$, }%
+%
+\begin{equation}
+\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n}{N}
+\end{equation}
+%
+\en{the growth rate is just the arithmetic mean, weighed by the proportion of cooperators. }%
+\es{la tasa de crecimiento es la media aritmética pesada por la proporción de cooperadores. }%
+% %
+% \en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
+% \es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The growth rate of the defectos in goups with at least one cooperator is, }
+\es{La tasa de crecimiento de desertores en grupos con al menos un cooperador es, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^n(k|\Ee,p,N)^T &= \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
+& \approx  g_D^0(k|\Ee,p,N)^T + \sum^{T}_{t=1}  g_C^{n-1}(k|\Ee,p,N)^t g_D^0(k|\Ee,p,N)^{T-t} \\
+& \propto (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^T + \sum^{T}_{t=1} \Big(\prod_{x=0}^n(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n-x}{N}(1-\Ee))^{\text{B}(x|n,p)}\Big)^t (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^{T-t}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth,  which we approximate using the growth rates $g_D^0$ and $g_C^n$. }%
+\es{la suma del crecimiento individual más una media movil del crecimiento de los cooperadores pesado por crecimienti individual, que aproximamos usando las tasas de crecimiento $g_D^0$ y $g_C^n$. }%
+% %
+% \en{Because we did not find a simpler analytical solution, we performed the growth rate estimation as the difference between time steps, }%
+% \es{Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento como la diferencia entre pasos temporales, }%
+% %
+% \begin{equation}
+% g_{D}(\Ee,n,N) = 
+% \end{equation}
+%
+\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$$\approx$$\texttt{max}($$g_D^0(k|\Ee,p,N)$$, \,$$g_C^n(k|\Ee,p,N)$. }%
+\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$$\approx$$\texttt{max}($$g_D^0(k|\Ee,p,N)$$, \,$$g_C^n(k|\Ee,p,N)$.
+}%
+%
+\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the proprotional of the growth rate as a function of the proportion of total defectors in a group of size $1000$. }%
+\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos el proporcional de la tasa de crecimiento en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $2.1$, and we see that it overlaps over the resource trajectories presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
+}
+\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} reesclamos la tasa de crecimiento proporcional por un factor $2.1$, y vemos que se solapa sobre las trayectorias de los recursos presentado en la figura \ref{fig:ergodicity_desertion}.
 }%
@@
     \caption{
-    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimation of growth rate in mixed groups of size 100. }%
-    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento en grupos mixtos de tamaño 100. }%
-    %
-    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-5}: trajectory of the resources of a defector (blue) and cooperator (green) in a group of size 100 with a single defector (see figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}), the black curves are the estimates of the growth rates, and the dotted black curve are the resources of cooperators in regions without defectors.
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimation of proportional growth rate in mixed groups of size 100. }%
+    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento proporcional en grupos mixtos de tamaño 100. }%
+    %
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-5}: trajectory of the resources of a defector (blue) and cooperator (green) in a group of size 100 with a single defector (see figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}), the black curves are the estimates growth rates, and the dotted black curve are the resources of cooperators in regions without defectors.
 }%
@@
     }
+    \label{fig:growth_rate_defector_mixed}
 \end{figure}
 % 
-\en{In Figure \ref{fig:multilevel-selection-5} we see that from the growth rates of cooperators $g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ and defectors $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, we can correctly estimate the resource trajectory of a defector individual in a mixed population.
-}%
-\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que a partir de las tasas de crecimiento de los individuos cooperdores $g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ y desertores $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, podemos estimar correctamente la trayectoria de los recursos de un individuo desertor en una población mixta.
+% \en{In Figure \ref{fig:multilevel-selection-5} we see that from the growth rates of cooperators $g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ and defectors $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, we can correctly estimate the resource trajectory of a defector individual in a mixed population.
+}%
+% \es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-5} vemos que a partir de las tasas de crecimiento de los individuos cooperdores $g_C(\Ee=1.5/2.1,n=99,N=100)$ y desertores $g_D(\Ee=1.5/2.1)$, podemos estimar correctamente la trayectoria de los recursos de un individuo desertor en una población mixta.
 }%
@@
 \begin{equation*}
-\bordermatrix{ & 0/1 & 1/1 \cr
+\begin{split}
+g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=2)  \ \ \ \ & \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=16)  \\[0.1cm] \hline
+\bordermatrix{ & n=0 & n=1 \cr
       C & 0.475 & 0.226 \cr
-      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & 0/15 & 1/15 & 2/15 & 3/15 \cr
+      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  &  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & n=0 & n=1 & n=2 & n=3 \cr
       C & 0.497 & 0.466 & 0.435 & 0.403 \cr
       D & 0.466 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       
+\end{split}
 \end{equation*}

### 2022-01-15 article.tex
Traducción especialización

@@
 %opening
-\title{Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.}
-%Selección multinivel en procesos cooperativos causales: la no-ergodicidad de los sistemas evolutivos e inferenciales como el impulsor general de la cooperación y la especialización
+\title{Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization. }
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 %
-\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to defector behavior: the resources of the defector individuals in the group with 2 defectors are below the resources of the cooperative individuals in the group with 1 defector.
+\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to a defective behavior: the resources of the defector individuals in the group with 2 defectors are below the resources of the cooperative individuals in the group with 1 defector.
 }%
@@
 
-\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defected individuals, reduces it. }%
+\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defective sindividuals, reduces it. }%
 \es{Desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce. }%
@@
 %
-Queremos estimar la tasa de crecimiento temporal de los posteriors,
+\en{We want to estimate the temporal growth rate of the posteriors, }%
+\es{Queremos estimar la tasa de crecimiento temporal de los posteriors, }%
 %
@@
 %
-donde la aproximación es una igualdad cuando el tiempo tiende a infinito, $\lim_{T \rightarrow \infty}$.
-%
-La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$.
-%
-En esta sección vamos a considerar unicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$.
-%
-Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (sin contar al individuo $k$).
+\en{where the approximation is an equality when time tends to infinity, $\lim_{T \rightarrow \infty}$. }%
+\es{donde la aproximación es una igualdad cuando el tiempo tiende a infinito, $\lim_{T \rightarrow \infty}$. }%
+%
+\en{The growth rate depends on the hyperparameters of the model, $\vec{\Ee}$, $p$ and $N$. }%
+\es{La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$. }%
+%
+\en{Here we will only consider models in which all individuals have the same strategy $\Ee$. }
+\es{Aquí vamos a considerar únicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$. }%
+%
+\en{We will solve this problem by cases, depending on whether the behavior is cooperative, $g_C$, or defective, $g_D$, for different social contexts $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, where $n$ represents the number of cooperators with which the individual $k$ interacts (excluding $k$).
+}%
+\es{Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (excluyendo a $k$).
+}%
 % 
@@
 %
-que es independiete del tamaño $N$ de las regiones.
+\en{which is independent of the size $N$. }%
+\es{que es independiete del tamaño $N$. }%
 %
@@
 \lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{B}(x|n,p)}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{B}(x|n+1,p)}
 \end{split}
@@
 %
-donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\text{B}(x|n,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n$.
+\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\text{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
+\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\text{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
 %
@@
 \begin{equation}
-\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n}{N}
+\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n+1}{N}
 \end{equation}
@@
 %
-\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$$\approx$$\texttt{max}($$g_D^0(k|\Ee,p,N)$$, \,$$g_C^n(k|\Ee,p,N)$. }%
-\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$$\approx$$\texttt{max}($$g_D^0(k|\Ee,p,N)$$, \,$$g_C^n(k|\Ee,p,N)$.
-}%
-%
-\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the proprotional of the growth rate as a function of the proportion of total defectors in a group of size $1000$. }%
-\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos el proporcional de la tasa de crecimiento en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%
-%
-\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $2.1$, and we see that it overlaps over the resource trajectories presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
+\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$. }%
+\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$.
+}%
+%
+\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the proprotional growth rate as a function of the number of defectors in a group of size $1000$. }%
+\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos el proporcional de la tasa de crecimiento en función del número de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $2.1$, and we see that it overlaps over the trajectories of resource presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
 }
@@
 \begin{split}
-g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=2)  \ \ \ \ & \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=16)  \\[0.1cm] \hline
-\bordermatrix{ & n=0 & n=1 \cr
+\ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=2)  & \ \ \ \ \ \ \ \  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=16) \\[0.1cm] 
+ \propto \bordermatrix{ & n=1 & n=0 \cr
       C & 0.475 & 0.226 \cr
-      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  &  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & n=0 & n=1 & n=2 & n=3 \cr
+      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \  &  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  \propto \bordermatrix{ & n=15 & n=14 & n=13 & n=12 \cr
       C & 0.497 & 0.466 & 0.435 & 0.403 \cr
@@
 \begin{conclution}[\en{Commons are not prisoner's dilemmas}\es{Los bienes comunes no son dilemas del prisionero}]
-\en{Without the need to introduce penalties, defector strategies negatively affect their own long-term growth rate because their own behavior increases the fluctuations of the random variable on which they depend.
-}%
-\es{Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.}
+\en{Without penalties, defector strategies negatively affect their own long-term growth rate because their own behavior increases the fluctuations of the random variable on which they depend. }%
+\es{Sin castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido a que su propio comportamiento aumenta las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.}
 \end{conclution}
@@
 \es{En todos los casos, la tasa de crecimiento más alta se obtiene por mutua cooperación. }%
-%
-\en{For this reason, multilevel selection favors cooperators over defectors, even though the presence of defectors negatively affects their growth rate. }%
-\es{Por este motivo, la selección multinivel favorece a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento. }%
+% %
+% \en{For this reason, multilevel selection will favors cooperators over defectors, even though the presence of defectors negatively affects their growth rate. }%
+% \es{Por este motivo, la selección multinivel favorecerá a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento. }%
 
@@
 
-En la sección anterior hemos visto que desertar unilateralmente reducen la tasa de crecimiento de los proprios desertores respecto de la que podrían tener a través de la mutua cooperación.
-%
-Sin embargo, la tasa de crecimiento de los cooperadores se ve reducida en mayor medida, lo que hace que en términos \emph{relativos} los desertores se encuentren en una mejor posición que los cooperadores de su propio grupo.
-%
-Esto hace que al interior de los grupos los individuos desertores tengan una ventaja sobre los individuos cooperadores.
-%
-Por lo tanto, la evolución favorecerá los comportamientos desertores a través de la selección individual (nivel 1).
-%
-En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} podemos ver el posterior los individuos cooperadores y desertores en regiones con 1 destertor en grupos de tamaño 2 y 16.
+\en{In the previous section we have seen that unilateral defection reduces the growth rate of the defectors themselves compared to what they could have through mutual cooperation. }%
+\es{En la sección anterior hemos visto que desertar unilateralmente reduce la tasa de crecimiento de los proprios desertores respecto de la que podrían tener a través de la mutua cooperación. }%
+%
+\en{However, the growth rate of cooperators is reduced to a greater extent. This means that the defectors always have a better relative position than the cooperators in their own group. }%
+\es{Sin embargo, la tasa de crecimiento de los cooperadores se reduce en mayor medida.
+Esto hace que los desertores siempre tengan una posición relativa mejor que los cooperadores de su propio grupo.
+}%
+%
+\en{Therefore, evolution will favor defector behaviors through individual selection (level 1). }%
+\es{Por lo tanto, la evolución favorecerá los comportamientos desertores a través de la selección individual (nivel 1). }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} we can see the posterior of cooperating and deserting individuals in regions with 1 defector in groups of size 2 and 16. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} podemos ver el posterior los individuos cooperadores y desertores en regiones con 1 destertor en grupos de tamaño 2 y 16. }%
 %
@@
     \caption{
-    Posterior de los comportamientos sociales cooperador/desertor dentro de una región con 1 desertor en grupos de tamaño $2$ y $16$
+    \en{Posterior of cooperator/defector social behaviors within a region with 1 defector in groups of size $2$ and $16$. }%
+    \es{Posterior de los comportamientos sociales cooperador/desertor dentro de una región con 1 desertor en grupos de tamaño $2$ y $16$. }%
     }
@@
 %
-Los comportamientos desertores pueden invadir al interior de los grupos de tamaño 2, pues rápidamente el posterior de los desertores es 1 y de los cooperadores es 0.
-%
-Sin embargo, los comportamientos desertores no pueden invadir al interior de grupos de tamaño 2, pues el posterior de ambos comportamientos nunca se estabiliza en 0 y 1.
-
-% Parrafo
-
-A pesar de que en los grupos de tamaño 2 los desertores puedan invadir, las regiones que persistan enteramente cooperadoras al tener una tasa de crecimiento mayor al resto van a tener una gran ventaja sobre las regiones mixtas.
-%
-La evolución favorecerá a los grupos enteramente cooperadores a través de la selección de grupos (nivel 2), tanto en poblaciones de tamaño 2 como de tamaño 16, incluso con la elección del prior que rechaza poblaciones homogenes.
+\en{Defector behaviors can invade within groups of size 2, as the posterior of the defectors quickly stabilizes at 1. }%
+\es{Los comportamientos desertores pueden invadir al interior de los grupos de tamaño 2, pues el posterior de los desertores rápidamente se estabiliza en 1. }%
+%
+\en{However, defector behaviors cannot invade within groups of size 16, as the posterior of both behaviors never stabilizes at 0 and 1. }%
+\es{Sin embargo, los comportamientos desertores no pueden invadir al interior de grupos de tamaño 16, pues el posterior de ambos comportamientos nunca se estabiliza en 0 y 1. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Although defectors may invade size 2 groups, regions that remain fully cooperative will have a great advantage over mixed regions because the growth rate of mutual cooperation is always the highest one.
+}%
+\es{A pesar de que los desertores puedan invadir grupos de tamaño 2, las regiones que persistan enteramente cooperadoras tendrán una gran ventaja sobre las regiones mixtas gracias a que la tasa de crecimiento de la mutua cooperación es siempre mayor que el resto.
+}%
+%
+\en{Therefore, evolution will favor fully cooperative groups through group selection (level 2). }%
+\es{Por lo tanto, la evolución favorecerá a los grupos enteramente cooperadores a través de la selección de grupos (nivel 2). }%
+%
+\en{In figure~\ref{fig:posterior_level_2} we see the posterior of the groups, of size 2 and 16. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:posterior_level_2} vemos el posterior de los grupos de tamaño 2 y 16. }%
 % %
@@
     \caption{
-    Selección de grupos (nivel 2) entre grupos de tamaño $2$ y tamaño $16$.
-    Las rectas grises representan el posterior de grupos mixtos.
+    \en{Group selection (level 2) of size $2$ and of size $16$. }%
+    \es{Selección de grupos (nivel 2) entre grupos de tamaño $2$ y tamaño $16$. }%
+    %
+    \en{The gray lines represent the posterior of mixed groups. }%
+    \es{Las rectas grises representan el posterior de grupos mixtos. }%
     }
@@
 %
-Notar que el prior de la población enteramente cooperadora es $0.25$ en grupos de tamaño 2 y aproximadamente $ \text{Binomial}(0|N=16,0.5) \approx 0$ para grupos de tamaño $16$.
-%
-Esto hace que la ventaja del grupo cooperador tarde un tiempo en verse.
-%
-Si el prior fuera uniforme, la ventaja del grupo enteramente cooperador se vería inmediatamente.
-%
-Agregamos el prior binomial como una forma de expresar el efecto negativo que tiene la mutación sobre las poblaciones homogenas.
-%
-Sin embargo, debido a que el prior de las poblaciones homogeneas nunca sea cero y que la tasa de crecimiento de la población enteramenete cooperadora sea superior al resto, siempre existe un tiempo $t$ en el cual el posterior del grupo enteramente cooperador será mayor al resto de los grupos.
-%
-Si bien el prior binomial no impide que con suficiente tiempo el grupo enteramente cooperador se imponga sobre el resto, sí impone un límite temporal mínimo para que la selección de grupo sea perceptible: cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas.
-%
-Según la escala de tiempo que se considere, habrá un límite efectivo al tamaño del grupo, lo que es esperable ver en términos evolutivos.
+\en{Note that the prior of the entirely cooperative group is $0.25$ in groups of size 2 and approximately $ \text{B}(0|N=16,0.5) \approx 0$ for groups of size $16$. }
+\es{Notar que el prior del grupo enteramente cooperador es $0.25$ en grupos de tamaño 2 y aproximadamente $ \text{Binomial}(0|N=16,0.5) \approx 0$ para grupos de tamaño $16$. }%
+%
+\en{The choice of a prior that rejects homogeneous populations causes the advantage of the cooperating group to take time to stabilize. }%
+\es{La elección de un prior que rechaza poblaciones homogenes hace que la ventaja del grupo cooperador necesite un tiempo hasta estabilizarse. }%
+%
+\en{With a uniform prior, the advantage of the fully cooperative group would be seen immediately. }%
+\es{Si el prior fuera uniforme, la ventaja del grupo enteramente cooperador se vería inmediatamente. }%
+%
+\en{In any case, since the prior of homogeneous populations is never zero and the growth rate of the fully cooperative population is higher than the rest, there is always a time $t$ in which the posterior of the fully cooperative group will be higher than that of the rest of the groups.
+}%
+\es{En cualquier caso, debido a que el prior de las poblaciones homogeneas nunca es cero y que la tasa de crecimiento de la población enteramenete cooperadora sea superior al resto, siempre existe un tiempo $t$ en el cual el posterior del grupo enteramente cooperador será mayor al del resto de los grupos.
+}%
+%
+\en{The larger $N$ is, the closer the cooperators are to the arithmetic mean, but the more weight individuals from mixed regions receive. }%
+\es{Cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso reciben los individuos de regiones mixtas. }%
+%
+\en{Given a maximum time, the optimal group size will always be finite, which is reasonable in evolutionary terms. }
+\es{Dada un tiempo máximo, el tamaño óptimo del grupo será siempre finito, lo que es razonable en términos evolutivos. }%
 
@@
 % %
-Cuando se produce una selección de nivel 2 a favor de los grupos enteramenete cooperadores, se produce también una selección multinivel a favor de los individuos cooperadores.
-%
-En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior} vemos la evolución del posterior de los individuos cooperadores integrando todos los grupos.
-%
-La probabilidad de los individuos cooperadores comienza a $0.5$ debido a la simetría del prior binomial entre regiones y el prior uniforme entre comportamientos cooperador y desertor.
-%
-\begin{figure}[ht!]
+\en{When there is level 2 selection in favor of fully cooperative groups, there is also multilevel selection in favor of cooperative individuals. }%
+\es{Cuando se produce una selección de nivel 2 a favor de los grupos enteramenete cooperadores, se produce también una selección multinivel a favor de los individuos cooperadores. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior} we see the posterior of the cooperative individuals, integrating all groups. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior} vemos el posterior de los individuos cooperadores, integrando todos los grupos. }%
+%
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
     \caption{
-    Selección multinivel del los individuos cooperadores en grupos de tamaño $2$ y $16$.
+    \en{Multilevel selection of cooperative individuals in groups of size $2$ and $16$. }%
+    \es{Selección multinivel del los individuos cooperadores en grupos de tamaño $2$ y $16$. }%
     }
@@
 %
-Debido a que el posterior de los individuos cooperdores cae abtruptamente en la mayoría de las regiones mixtas, vemos al principio una baja.
-%
-Pero como la ventaja del grupo enteramente cooperador se impone luego de cierto tiempo (debido al priori binomial), observamos finalmente que los comportamientos cooperadores pueden invadir poblaciones con desertores gracias a la selección multinivel.
-%
-\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
-La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
+\en{The probability of cooperative individuals starts at $0.5$ due to the symmetry of the binomial prior between regions and the uniform prior between cooperative and defective behaviors. }%
+\es{La probabilidad de los individuos cooperadores comienza a $0.5$ debido a la simetría del prior binomial entre regiones y el prior uniforme entre comportamientos cooperador y desertor. }%
+%
+\en{Because in most mixed regions the posterior of cooperative individuals drops abruptly, we see at the beginning a drop in the multilevel posterior. }%s
+\es{Debido a que en la mayoría de las regiones mixtas el posterior de los individuos cooperdores cae abtruptamente, vemos al principio una baja en el posterior multinivel. }%
+%
+\en{But since the advantage of the fully cooperative group is imposed after a certain time (delay produced by the binomial prior), we finally observe that cooperative behaviors can invade populations with defectors as the posterior multilevel stabilizes at 1.
+}%
+\es{Pero como la ventaja del grupo enteramente cooperador se impone luego de cierto tiempo (demora producida por el priori binomial), finalmente observamos que los comportamientos cooperadores pueden invadir poblaciones con desertores pues el posterior multinivel se estabiliza en 1.
+}%
+%
+\begin{conclution}[\en{The evolutionary advantage of cooperation}\es{La ventaja evolutiva de la cooperación}]
+\en{Multilevel selection favors cooperative strategies even with groups of minimum size (two). }%
+\es{La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos). }%
 \end{conclution}
@@
 
-\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity involves the specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
-\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad involucra una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
-%
-\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
-\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
-%
-\en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
-\es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
-%
-\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
-\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
-}%
-\es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
-}%
-%
-Para ello analizamos la tasa de crecimiento de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambientes (figura~\ref{fig:tasa-temporal-0}).
+\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
+\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+%
+\en{Generalist strategies are those that achieve similar returns in each of the environmental states. }%
+\es{Las estrategias generalistas son las que logran retornos similares en cada uno de los estados ambientales. }%
+%
+\en{The most extreme case is the strategy $\Ee = 0.5$, which has the same individual growth rate $g(k|\Ee=0.5,p,N=1) \propto 0.5$ irrespective of the type of environment $p$. }%
+\es{El caso más extremo es la estrategia $\Ee = 0.5$, que tiene la misma tasa de crecimiento individual $g(k|\Ee=0.5,p,N=1) \propto 0.5$ indistintamente del tipo de ambiente $p$. }%
+%
+\en{Specialist strategies are those that have high returns in one of the environmental states and high losses in the other. }%
+\es{Las estrategias especialistas son las que tienen altos retornos en uno de los estados ambientales y altas pérdidas en el otro. }%
+%
+\en{The extreme case is the strategy $\Ee = 1.0$, unfeasible in stochastic environments because its individual growth rate is $g(k|\Ee=1.0,p,N=1) = 0$ when $p\neq0$. }%
+\es{El caso extremos es la estrategia $\Ee = 1.0$, inviable en ambientes estocásticos debido a que su tasa de crecimiento individual es $g(k|\Ee=1.0,p,N=1) = 0$ cuando $p\neq0$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{We have seen in the methodological section that the individual strategy best adapted to the environment $p=0.71$ was $\Ee^*=0.71$. }%
+\es{Hemos visto en la sección metodológica que la estrategia individual mejor adaptada al ambiente $p=0.71$ fue $\Ee^*=0.71$. }%
+%
+\en{In general the best adapted strategy is $\Ee^*=p$. }%
+\es{En general la estrategia individual mejor adaptada es $\Ee^*=p$. }%
+%
+\en{Now that we know that there is an evolutionary advantage in favor of cooperation, is there another strategy that is better adapted to the environment? }%
+\es{Ahora que sabemos que existe una ventaja evolutiva a favor de la cooperación, ¿hay una estrategia mejor adaptada al ambiente? }%
+%
+\en{If there were an advantage in favor of specialization we would expect to see that if the probability of the environment is biased toward one of the states, then the optimal strategy is biased even more, $\Ee^* > p > 0.5$ or $\Ee^* < p < 0.5$.
+}%
+\es{Si hubiera una ventaja a favor de la especialización esperaríamos ver que si la probabilidad del ambiente está sesgada hacia uno de los estados, entonces la estrategia óptima esté sesgada aún más, $\Ee^* > p > 0.5$ o $\Ee^* < p < 0.5$.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{In figure~\ref{fig:tasa-temporal-0} we compute the individual (solid lines) and cooperative (dashed line) growth rate of the strategies $\Ee \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$ at all possible $p$ values of the environment.
+}%
+\es{En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-0} calculamos la tasa de crecimiento individual (líneas continuas) y cooperativa (línea punteada) de las estrategias $\Ee \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$ para todos los posibles valores $p$ del ambiente.
+}%
+%
+\en{Note that the individual growth rates of the strategies are proportional to the geometric mean of their bets and that the cooperative growth rates are equivalent to the arithmetic mean of their bets (in groups of infinite size), and that both means are equal for the strategy $\Ee = 0.5$.
+}%
+\es{Notar que las tasas de crecimiento individual de las estrategias son proporcionales a la media geométrica de sus apuestas y que las tasas de crecimiento cooperativo son equivalentes a la media aritmética de sus apuestas (en grupos de tamaño infinito), y que ambas medias son iguales para la estrategia $\Ee = 0.5$.
+}%
 %
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
     \end{subfigure}
-    \caption{Likelihood característico bajo regímenes individuales (líneas continuas) y cooperativos infinitos (líneas punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambiente $p$.}
+    \caption{
+    \en{Proportional of the individual and cooperative growth rates (continuous and dotted lines), of three strategies ($\Ee \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) in different environment $p$. }%
+    \es{Proporcionales de las tasas de crecimient individual y cooperativa (líneas continuas y punteadas), de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambiente $p$. }%
+    }
     \label{fig:tasa-temporal-0}
@@
 %
-Las líneas continuas representan la tasa de crecimiento individual (o desertores en grupos enteramenete desertores) y la línea punteadas la tasa de crecimiento de los individuos cooperadores en grupos enteramenete cooperadores.
-%
-La flecha representa la conclusión de Ole Peters presentada en la introducción: en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p = 0.5$, la estretgia $e=1.5/2.1 \approx 0.71 $ puede aumentar su tasa de crecimiento individual, equivalente a la media geométrica, a una tasa de crecimiento cooperativa equvialente a su media aritmética.
-%
-El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $e=0.71$.
-
-% Parrafo
-
-Con la figura~\ref{fig:tasa-temporal-0} podemos sacar algunas conclusiones nuevas.
-%
-Notar que arriba del punto rojo se encuentra la tasa de crecimiento cooperativa de la estrategia especialista $e=0.99$.
-%
-Esto sugiere que las estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente (la tasa de crecimiento de la estrategia $e=0.99$ en un ambiente $p=0.71$ es menor a la tasa de crecimiento individual de la estraetgia $e=0.71$), cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
-%
-La tasa de crecimiennto cooperativa, sin embago, la hemos calculado para un grupo enteramente cooperativo de tamaño infinito.
-%
-Para que sea una conclusión interesante en términos evolutivos, necesitamos que esto mismo ocurra en poblaciones finitas, particularmente pequeñas.
-
-% Parrafo
-
-En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-1} graficamos las tasas de crecimiento de la estrategia especialista $e=0.99$ para poblaciones cooperativas de tamaño 1 a 5.
+\en{The arrow represents Ole Peters' conclusion presented in the introduction: in an environment that generates states with probability $p = 0.5$, the strategy $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ can increase its individual growth rate, equal to the geometric mean, to a cooperative growth rate equal to its arithmetic mean.
+}%
+\es{La flecha representa la conclusión de Ole Peters presentada en la introducción: en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p = 0.5$, la estretgia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71 $ puede aumentar su tasa de crecimiento individual, equivalente a la media geométrica, a una tasa de crecimiento cooperativa equvialente a su media aritmética.
+}%
+%
+\en{The red dot represents the conclusion we made in the methodology section, that in an environment with $p=0.71$ the best adapted individual strategy is $\Ee^*=0.71$. }%
+\es{El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $\Ee=0.71$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{With the figure~\ref{fig:tasa-temporal-0} we can derive some new conclusions. }%
+\es{Con la figura~\ref{fig:tasa-temporal-0} podemos sacar algunas conclusiones nuevas. }%
+%
+\en{Note that above the red dot is the cooperative growth rate of the specialist strategy $\Ee=0.99$. }%
+\es{Notar que arriba del punto rojo se encuentra la tasa de crecimiento cooperativa de la estrategia especialista $\Ee=0.99$. }%
+%
+\es{This suggests that a strategy that is individually poorly adapted to the environment, as is the case of the specialist strategy $g(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=1) < g(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=1)$, achieves in cooperative groups a growth rate that is higher than the growth rate that the individually well adapted strategy achieves through cooperative groups, $g_C^{N-1}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=\infty) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$.
+}%
+\es{Esto sugiere que una estrategia que individualmente están mal adaptadas al ambiente, como es el caso de la estrategia especialista $g(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=1) < g(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=1)$, logra en grupos cooperativos una tasa de crecimiento que es mayor que las tasa de crecmiento que la estrategia individalmente bien adaptada logra a través de grupos cooperativos, $g_C^{N-1}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=\infty) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{We have computed the cooperative growth rate for groups of infinite size. }%
+\es{La tasa de crecimiento cooperativa la hemos calculado para grupos de tamaño infinito. }%
+%
+\en{To be an interesting conclusion for evolutionary theory we need this result to occur also in small groups. }%
+\es{Para que sea una conclusión interesante en términos evolutivos, necesitamos que este mismo resultado ocurra en grupos finitos, particularmente pequeños. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:tasa-temporal-1} we plot the growth rates of the specialist strategy $\Ee=0.99$ for cooperative groups of size 1 to 5. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-1} graficamos las tasas de crecimiento de la estrategia especialista $\Ee=0.99$ para grupos cooperativos de tamaño 1 a 5. }%
 %
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
@@
     \caption{
-    Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
-    %
-    La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
-    %
-    Las rectas grises se dejan como referencia visual de las estrtegias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior.
+    \en{Proportional growth rate of the specialist strategy ($\Ee=0.99$) as a function of the probability of environment $p$, for cooperative groups of size 1 to 5. }%
+    \es{Tasa de crecimiento proporcional de la estrategia especialista ($\Ee=0.99$) en función de la probabilidad del ambiente $p$, para grupos cooperativos de tamaño 1 a 5. }%
+    %
+    \en{The black dotted line represents the proportional growth rate of an infinitely large cooperative group. }%
+    \es{La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento proporcional de un grupo cooperativo inifinitamente grande. }%
+    %
+    \en{The gray lines are visual references to the strategies $\Ee \in \{0.5, 0.71\}$ discussed in the previous figure. }%
+    \es{Las rectas grises son referencias visuales de las estrategias $e \in \{0.5, 0.71\}$ analizadas en la figura anterior. }%
     }
@@
 %
-Notar que en un ambiente $p=0.71$ la estrategia especilista $\Ee=0.99$ logra en grupos cooperativos de tamaño 3 una tasa de crecimiento que está por arriba de la tasa de crecimiento de la estrategia individualmente bien adapatada al ambiente $\Ee = 0.71$, superando incluso la tasa de crecimiento que la estraetgia individualmemte bien adapta consigue en grupo cooperativos de tamaño infinito!
-%
-Es realmente extraordinario que el mismo supuesto básico que ofrece una ventaja evolutiva de la cooperación, ofrezca también una ventaja evolutiva a favor de la especilización incuso en grupos de tamaño 3.
-%
-El mismo proceso multiplicativo al cuál está sujeto la vida y los proceso de inferencia favorecen tanto la cooperación como la especialización.
-%
-El nivel de especialización depende del tamaño de la población.
-%
-En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-2} fijamos el ambiente en $p = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento cooperativa de las diferentes estrategias en grupos de tamaños 1 a 5.
+\en{Note that in an environment $p=0.71$ the specialist strategy $\Ee=0.99$ achieves in cooperative groups of size 3 a growth rate that is above the growth rate of the strategy individually well adapted to the environment $\Ee=0.71$, outperforming even the growth rate that the individually well-adapted strategy obtains in cooperative groups of infinite size, $g_C^{2}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=3) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$!
+}%
+\es{Notar que en un ambiente $p=0.71$ la estrategia especilista $\Ee=0.99$ logra en grupos cooperativos de tamaño 3 una tasa de crecimiento que está por arriba de la tasa de crecimiento de la estrategia individualmente bien adapatada al ambiente $\Ee = 0.71$, superando incluso la tasa de crecimiento que la estrategia individulamente bien adaptada obtiene en grupo cooperativos de tamaño infinito, $g_C^{2}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=3) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$!
+}%
+%
+\en{It is extraordinary that the same basic assumption that offers an evolutionary advantage in favor of cooperation also offers an evolutionary advantage in favor of specialization, even in small groups.
+}%
+\es{Es extraordinario que el mismo supuesto básico que ofrece una ventaja evolutiva a favor de la cooperación, ofrezca también una ventaja evolutiva a favor de la especilización incuso en grupos pequeños.
+}%
+%
+\en{The emergence of cooperation immediately produces an evolutionary advantage in favor of specialization. }%
+\es{La emergencia de la cooperación produce inmediatamente una ventaja evolutiva a favor de la especialización. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The optimal level of specialization depends on the size of the groups. }%
+\es{El nivel de especialización óptimo depende del tamaño de los grupos. }%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:tasa-temporal-2} we set the environment at $p = 0.71$ and analyze how the cooperative growth rate of all possible strategies varies in groups of sizes 1 to 5. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:tasa-temporal-2} fijamos el ambiente en $p = 0.71$ y analizamos como varía la tasa de crecimiento cooperativa de todas las posibles estrategias en grupos de tamaños 1 a 5. }%
 %
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
@@
     \caption{
-    La tasa de crecimiento de las diferentes estretgias para grupos enteramenete cooperativos de tamaño 1 a 5 en un ambiente $p=0.71$.
-    %
-    Ele eje x representa las diferentes estrategias.
-    %
-    Cada una de las curvas indica la tasa de crecimiento para los diferentes tamaños del grupo cooperativo.
-    %
-    Los puntos indican la estretgia óptima en cada uno de los tamaños.
+    \en{The proportional growth rate of all possible strategies for entirely cooperative groups of size 1 to 5, in an environment $p=0.71$. }%
+    \es{La tasa de crecimiento proprocional de todas las posibles estrategias para grupos enteramenete cooperativos de tamaño 1 a 5, en un ambiente $p=0.71$. }%
+    %
+    \en{The dots indicate the optimum strategy in each of the sizes. }%
+    \es{Los puntos indican la estretgia óptima en cada uno de los tamaños. }%
     %
@@
 %
-Cuando la población tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que repate los recursos con la misma probabilidad que el ambiente $\Ee^*=p$.
-%
-Pero rápidamente, a medida que aumentamos el tamaño de la población, la cooperación favorece a las estrategias especialistas $\Ee^* > p$.
-%
-Cuanto más grande son los grupos, más especilista es la estrategia óptima.
-%
-En el extremos, la estrategia óptima en grupos cooperativos de tamaño inifinto se alcanza con el nivel de especialización máximo, en el que todos los individuos ponen todos sus recursos en el estado ambiental que ocurre con mayor frecuencia.
-
-\begin{conclution}[La ventaja de la especialización]
-La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas en grupos de tamaño minimo (dos).
-Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando superan incluso a la población cooperativa que individualmemte está bien adaptada.
+\en{When the group has size 1, the best adapted strategy is the one that divides the bet in the same proportion as the probability of the environment $\Ee^*=p$. }%
+\es{Cuando el grupo tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que divide la apuesta en la misma proproción que la probabilidad de el ambiente $\Ee^*=p$. }%
+%
+\en{But as soon as cooperation arises, an advantage in favor of the specialist strategies $\Ee^* > p = 0.71$ appears. }%
+\es{Pero apenas surge la cooperación aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas $\Ee^* > p = 0.71$. }%
+%
+\en{The larger the groups, the more specialist the optimal strategy becomes. }%
+\es{Cuanto más grande son los grupos, más especialista es vuelve la estrategia óptima. }%
+%
+\en{At the extremes (cooperative groups of infinite size) the optimal strategy is reached at the maximum level of specialization, in which all individuals bet all resources on the most frequent environmental state.
+}%
+\es{En el extremos (grupos cooperativos de tamaño inifinito) la estrategia óptima se alcanza con el nivel de especialización máximo, en el que todos los individuos apuestan todos los recursos al estado ambiental más frecuente.
+}%
+
+\begin{conclution}[\en{The advantage of specialization}\es{La ventaja de la especialización}]
+\en{Cooperation offers an advantage in favor of specialist strategies in groups of minimum size (two). }%
+\es{La cooperación ofrece una ventaja a favor de las estrategias especialistas en grupos de tamaño mínimo (dos). }%
+%
+\en{Strategies that individually are poorly adapted to the environment, cooperatively achieve better results than those obtained by cooperative groups of individually well-adapted strategies. }
+\es{Estrategias que individualmente están mal adaptadas al ambiente, cooperando logran mejorar los resultados que obtienen grupos cooperativos de estrategias individualmemte bien adaptada al ambiente.
+}%
 \end{conclution}
 
+\en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
+}%
+\es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+}%
+%
+
 \section{Discusiones}
+
+%
+\en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
+\es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
+%
+\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
+\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
 

### 2022-01-15 article.tex
Discusión

@@
 %
+% \en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
+% \es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
+% %
 \en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units.
@@
 %
-\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
-\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{In this paper we include the problem of defection, and show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
-}%
-\es{En este trabajo incluimos el problema de la deserción, y mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-}%
-%
-\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods under multiplicative processes cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix.
-}%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes bajo procesos multiplicativos no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
-}%
-%
-\en{Using the equivalence between multilevel selection and inference in Bayesian hierarchical models, we show that unconditionally cooperative strategies, without being evolutionarily stable within groups, are evolutionarily favored through group selection.
-}%
-\es{Utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
-}%
-%
-\en{And we also show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
-}%
-\es{Y mostramos además que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{Extending the argument proposed by Ole Peters by means of the methodology proposed by the co-author of the concept of evolutionary transitions, we show that the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes that govern the growth of life, so that this must be considered the first cause of major evolutionary transitions.
-}%
-\es{Extendiendo el argumento propuesto por Ole Peters mediante la metodología propuesta por el co-autor del concepto de transiciones evolutivas, demostramos que la ventaja evolutiva de la cooperación y de la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos que gobiernan el crecimiento de la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
-}%
+\en{However, they fail to implement any multilevel selection through Bayesian models. }%
+\es{Sin embargo, no logran implementar ninguna selección multinivel a través de modelos bayesianos. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
+\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto.
+}%
+%
+\en{This causal model does not presuppose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
+\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
+%
+\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
+\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas.
+}%
+%
+\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
+}%
+\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+}%
+%
+\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+}%
+%
+\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
+\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel.
+}%
+%
+\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
+\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The advantage of cooperation and specialization is driven by the multiplicative (non-ergodic) nature of evolutionary and probabilistic theories, so this must be considered the first cause of major evolutionary transitions.
+}%
+\es{La ventaja de la cooperación y de la especialización está impulsada por la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de las teorías evolutivas y probabilísticas, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+}
 \end{abstract}
@@
 
-\en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
-}%
-\es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
-}%
-%
+% 
+% \en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size.
+}%
+% \es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+}%
+% %
 
@@
 
-%
-\en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
-\es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
-%
-\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
-\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
-
-Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
-La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
-
-En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
-A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
-
-Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
-Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
-Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
-
-Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
-Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
-
-Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
-Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
-
-Además Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
-En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \emph{aprenden la dinámica}, en particular la ventaja que la no-ergódico de los procesos multiplicativos ofrece a favor de la cooperación y la especialización.
-
-%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
-
-Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.
-
-%Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
+\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
+\es{En este trabajo definimos un modelo causal en el que los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
+%
+\en{Even with this set of minimal assumptions, we obtain as a result of probabilistic inference an advantage in favor of cooperation and specialization. }%
+\es{Incuso con este conjunto de supuestos mínimos, obtenemos como resultado de la inferencia probabilísitica una ventaja a favor de la cooperación y la especialización. } 
+%
+\en{Cooperation and specialization are the two main characteristics of the major evolutionary transitions, through which life acquired increasing complexity. }%
+\es{La cooperación y la especilización son las dos caracteristicas principales de las transiciones evolutivas mayores, a través de las cuales la vida fue adquiriendo una complejidad cada vez mayor. }%
+%
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+}%
+\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en un modelo causal tan simple se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
+}
+%
+\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
+}%
+\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
+}%
+%
+Y como consecuencia de la ergodicidad adquirida a través de la cooperación, los individuos pueden adquirir comportamientos con fluctuaciones individuales pero con mejores retornos, generando una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
+
+\en{Then, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies also appears. }%
+\es{Luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
+
+Una hpor lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores
+
+% 
+% Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
+% La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+%
+
+\en{This causal model does not presupose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
+\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
+%
+\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
+\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas.
+}%
+%
+\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
+}%
+\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+}%
+%
+\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+}%
+%
+\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
+\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel.
+}%
+%
+\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
+\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
+
+% 
+% En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
+% A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+
+% 
+% 
+% 
+% %
+% \en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
+% \es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
+% %
+% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
+% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
+
+% 
+% Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
+% Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
+% Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
+% 
+% Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
+% Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
+% 
+% Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
+% Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
+% 
+% Además Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
+% En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \emph{aprenden la dinámica}, en particular la ventaja que la no-ergódico de los procesos multiplicativos ofrece a favor de la cooperación y la especialización.
+% 
+% %La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
+% 
+% Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.
+% 
+% %Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
 

### 2022-01-18 article.tex
Notas

@@
 %
-\en{Even with this set of minimal assumptions, we obtain as a result of probabilistic inference an advantage in favor of cooperation and specialization. }%
-\es{Incuso con este conjunto de supuestos mínimos, obtenemos como resultado de la inferencia probabilísitica una ventaja a favor de la cooperación y la especialización. } 
+\en{Under this minimal set of hypotheses, where we co-consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g.
+end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy.
+}%
+\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde cosideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable.
+}%
+%
+\en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect.
+}%
+\es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar.
+}%
+%
+\en{This type of scenario is known in the social sciences as the ``tragedy of the commons''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, an analogy that evolutionary biology has begun to adopt in recent decades~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+}%
+\es{Este tipo de escenarios se los conoce en ciencias sociales como ``tragedia de los comunes''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, una analogía que la biología evolutiva ha comenzado a adoptar en las últimas décadas~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+}%
+
+%
+
+\en{This theoretical paradigm is forced to explain why cooperation is systematically observed in nature. }%
+\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' se ve obligado a explicar por qué la cooperación se observa sistemáticamente en las ciencias de la vida. }%
+%
+\en{}%
+\es{En las ciencias sociales se supone que existe }%
+
+\en{}%
+\es{Desde el surgimiento }%
 %
@@
 %
+
+%
+\en{However, the result of the probabilistic inference reveals an advantage in favor of cooperation (and specialization). }%
+\es{Sin embargo, el resultado de la inferencia probabilísitica revela una ventaja a favor de la cooperación (y la especialización). } 
+%
+\en{How can this counter-intuitive result emerge from such a simple model? }%
+\es{¿Cómo se explica que emerga este resultado contra-intuitivo de un modelo tan simple? }%
+
+% Parrafo
+
+\en{}
+\es{La literatura de evolución de la cooperación en general }
+
 \en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
@@
 Una hpor lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores
+
+\section{Notas}
+
+\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}
+The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
+
+Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
+Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.
+\end{quotation}
+
+\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}
+The ``balance of nature'' must be the result of a complex and highly intricate system of spreading of the risk within populations and between populations of the same and especially of different species.
+Biocoenosis rich in species may be expected to be more stable (provided with more intricate spreading of the risk) than one with few species.
+\end{quotation}
+
+\begin{quotation} \cite{yaari2010-cooperationEvolution}
+When a group consist of $N = N_{crit}$ individuals, every and 
+each one of these individuals cannot afford to defect since
+then the rest of the population will decay and even if the
+others would keep sharing with him/her, the entire system
+will eventually collapse, including the defector. One could
+argue that this argument holds only in cases where N =
+N crit and when N > N crit one can still decide to defect
+and do better than the rest. Our answer to this argument
+may sound similar to group selection arguments but with a
+slight change: we have showed that the asymptotic growth
+rate is an increasing function of N . Hence, on average, each
+of the individuals in a group with N individuals with one
+defector will have the effective growth rate of individuals
+in a group with N − 1 individuals. In principal, if this
+rate is still positive, one may be tempted to defect, but in
+practice, if this group is part of a larger population, each
+of the individuals will do worse (on average) than other
+individuals from other groups with N sharing individuals.
+\end{quotation}
 

### 2022-01-18 notas.tex
Notas

@@
 
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-
-La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
-Las entidades que cooperan deben ceder algo de valor a la otras para formar la meta unidad.
-Las explicaciones clásicas de la evolución de la cooperación considera que la cooperación requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
-Presupone la existencia de un dilema, en el que el estado óptimo es la cooperación
-
-Las modelos clásicos suponen que 
-requieren condiciones especiales para que la cooperación sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
-Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.
-
-\end{abstract}
-
-\section{Las justificaciones evolutivas de la teoría de la probabilidad}
-
 Los primeros debates sobre la teoría de la probabilidad estaban basados en el problema de la asignación "justa" de una apuestra (Pascal, Fermat).
@@
 
-\begin{quotation}
+\begin{quotation} Finetti
 En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
@@
 La estrategia a adoptar bajo incertidumbre se define en términos evolutivos: es la estrategia de asignación de probabilidades que resiste la invasión de otras estrategias de asignación.
-
-\section{Segunda reunión}
-
-\section{Primera reunión}
-
-La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
-Al menos hasta la revisión del 2015~\cite{szathmary2015-evolutionaryTransitions}, el co-autor de la teoría de las transiciones evolutivas (Eörs Szathmáry) considera que la cooperación que emerge en cada transición requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
-Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.
-
-% \begin{equation}
-%     \bordermatrix{ & C & D \cr
-%       C & b-c & -c \cr
-%       D & b & 0  } \hspace{1cm}
-%       \bordermatrix{ & TFT & ALLD \cr
-%       TFT & \frac{b-c}{1-w} & -c \cr
-%       ALLD & b & 0  } 
-% \end{equation}
-
-Las matrices de pagos son resumenes que intentan representar los ``incentivos'' que cada una de las estrategias recibe en un proceso que en realidad es dinámico.
-El principal tipo de resumen usado, tanto en economía como en evolución, es el la llamada ``esperanza'', esto es el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran.
-Formalicemos una dinámica y calculemos la matrices.
-Por ejemplo, el crecimiento de los linajes pueden ser vistos como secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
-Supongamos que tiramos una moneda: si sale cara la población crece 50\% y si sale seca disminuye 40\% (los números son muy grandes para ser ciertos, pero lo mismo ocurrirá si elegimos 5\% y 4\% respectivamente).
-
-\begin{equation}
-\Delta x =
-\begin{cases}
- +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-En primer lugar calculemos la esperanza de jugar individualmente.
-Si un agente empieza con $100$, luego del primer paso puede con misma probabilidad crecer a $150$ a reducirse a $60$.
-La esperanza dice que en promedio los agentes que participan este juego crecen un 5\% en cada paso, $105 = 100 \cdot 1.5 \cdot\frac{1}{2} + 100 \cdot 0.6 \cdot \frac{1}{2}$.
-Podemos hacer este mismo ejercicio para el segundo, tercer, o n-ésimo paso y obtendremos que se cumple la misma taza de crecimiento promedio.
-Sin embargo, si observamos qué ocurre con las trayectorias individuales veremos que a largo plazo todos pierden.
-
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_individual}
-\end{figure}
-
-El resumen elegido aquí para representar el proceso dinámico, el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran, no coincide con lo que los agentes individuales experimenta en el tiempo.
-Esto ocurre fundamentalmente porque los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida son irreversibles: los impactos de las pérdidas son más fuertes que los de las ganancias.
-Con que haya un cero en la secuencia de probabilidades de supervivencia y reproducción, cualquier linaje está queda extinto para siempre.
-
-% Parrafo
-
-Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation}.
-Las curvas verdes de la figura \ref{fig:simple_gamble_incesto} representa a una población de 100 agentes que luego de cada iteración colocan su riqueza individual en un fondo común que es dividido en partes iguales.
-Cuando los agentes cooperan, todos se benefician a largo plazo.
-
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation}
-\end{figure}
-
-La estrategia cooperativa le permite obtener a todos los agentes por igual lo que inicialmente esperábamos observar en cada paso para los agentes individuales, 5\% de ganancia por iteración.
-La coincidencia con el resumen inicial no es casual.
-Al compartir la riqueza, los agentes tienen ahora sí acceso a todos los ``universos paralelos'' con los que calculamos inicialmente el valor esperado.
-Por este motivo, los procesos evolutivos ofrecen una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.
-
-% Parrafo
-
-Lentamente estamos re-construyendo el dilema del prisionero, que se considera la esturucta de pagos típica de los bienes comunes.
-Por un lado, ya vimos que es mejor cooperar que desertar.
-Además el bien común puede ser explotado por agentes individualistas que desertan de aportar su riqueza al fondo común pero que siguen aprovechando de la distribución de la riqueza del resto.
-Para completar la dinámica, agregamos finalmente un costo adicional a la cooperación: en cada iteración los agentes cooperadores pagan un cierto porcentaje de su riqueza, por ejemplo 1\%, como costo de coordinación.
-
-% Parrafo
-
-Hemos creado una dinámica de bienes comunes con costo de cooperar basada en un proceso multiplicativo tipo de la vida (secuencia de probabilidades supervivencia y reproducción), y tenemos dos estrategias posibles, cooperar siempre (ALLC) y desertar siempre (ALLC).
-¿Que resultado esperaríamos ver?
-Ya sabemos, que según la matriz del dilema del prisionero, la población obtiene un óptimo cuando todos cooperan, que el primer agente desertor mejora su situación, y cuando la estrategia desertora invade todos terminan peor.
-
-% Parrafo
-
-En la siguiente figura podemos ver las trayectorias individuales de tres poblaciones de 10 agentes: la verde no contiene desertores; la azul contiene un único desertor; la roja contiene dos desetores.
-Los trayectorias cooperadoras están dentro de las curva de doble élice.
-Los trayectorias desertores están por arriba de las trayectorias cooperadoras.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo_zoom.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation_defection_costo_zoom}
-\end{figure}
-
-De acuerdo a lo esperado, indivualmente los desertores están por arriba de las estrategias cooperadoras, pero las poblaciones sufren el efecto negativo.
-Todo parece suguiereo que la conclusión estandar (selección multinivel) es necesaria para la evolución de la cooperación.
-
-% Parrafo
-
-Sin embargo, a largo plazo nada de esto no es cierto.
-En la siguiente figura podemos ver que, si bien los comportamientos desertores obtienen una ventaja relativa respecto de los miembros cooperadores de su propia población, desertar en una población enteramente cooperadora implica una reducción de la riqueza incluso para quien deserta.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
-\end{figure}
-
-Los desertores, al afectar la riqueza de aquellos sobre los que se beneficia, se ven también perjudicados a largo plazo en términos absolutos.
-Los proceso multiplicativo caracterísitico de la vida, incluso bajo dinámicas de bienes comunes con costo de cooperar, ofrecen una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales en términos absolutos.
-
-% Parrafo
-
-Esto mismo puede ocurrir con los PGG basados en las matrices de pagos del dilema del prisonero.
-\begin{equation}
-    \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & b-c & -c \cr
-      D & b & 0  } 
-\end{equation}
-Cuando el costo es relativamente alto respecto de la ganancia (b=50, c=25), ahí sí ocurre que el fitness absoluto (pagos acumumados) aumenta para el desertor en términos absolutos (figura~\ref{}).
-Pero cuando el costo es relativamente bajo (b=50, c=1), ahí desertar le genera un perjuicio en términos absolutos también al desertor (figura~\ref{}), del mismo modo que ocurre en la figura de arriba.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_lowcost.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
-\end{figure}
-
-%
-
-Cuando el costo es relativamente alto, en la primera figura, el dilema ocurre en términos absolutos.
-Agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, optarán por la estrategia paristaria, y a largo plazo, cuando todos sean paristarios, les irá peor de lo que les iba cuando cooperaban.
-
-% Parrafo
-
-Pero cuando el costo es relativamente bajo, no hay dilema en términos absolutos.
-En el proceso multiplicativo, sabemos que cuando todos cooperan alcanzan un crecimiento de $1.05$, y que cuando nadie coopera de $0.945$.
-Un desertor cambia la taza de crecimiento de los cooperadores a $1.035$, y el desertor mantiene la mismo taza de crecimiento, por lo cual desertar implica una reducción de la taza de crecimiento de $1.05$ a $1.035$ aproximadamente.
-Finalmente, cuando todos desertan salvo uno, la taza de crecimiento es cercana a $0$.
-
-\begin{equation}
-    \bordermatrix{ & C & D \cr
-      C & \approx 1.05 & \approx 0.01 \cr
-      D & \approx 1.035 & \approx 0.945  } 
-\end{equation}
-
-Si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, entonces un sistema cooperativo resiste la invación de estrategias desertoras porque a sí mismo no le conviene en términos absolutos.
-Quizás parte del desarrollo de software libre pueda ser explicado por este efecto.
-
-% Parrafo
-
-Pero si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness relativo, como ocurre en los sistemas evolutivos, entonces sigue existiendo dilema: desertar siempre coloca al agente en mejor posición en un paso.
-La siguiente figura muestra los fitness relativos en escala logrítimica.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_intra-relative_cooperation_defection_costo.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{}
-    \label{fig:intra-relative}
-\end{figure}
-
-Un agente siempre puede aumentar su fitness relativo (al menos momentaneamente) si decide desertar.
-Aunque la estrategia parasitaria reduce su fitness absoluto (pasa de verde a azul en la figura \ref{}), aumenta sin embaego su fitness relativo (son las líneas que aparecen arriba de su propia población en esta figura).
-
-% Parrafo
-
-En términos relativos, la aparición de una estrategia parasitaria puede invadir una población enteramente cooperadora, a costa de su propio fitness absoluto.
-Si actualizamos las estrategias de los agentes de forma proporcional a la reproducción generada por el proceso multiplicativo (o su fitness relativo), observaremos un único agente desertor es capaz de invadir rápidamente una población enteramente cooperadora (figura~\ref{}).
-Y al evolucionar hacia una población enteramente desertora, el resultado en términos absoluto es malo para todos los agentes (figura~\ref{}).
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_proporcion_desertora.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_absoluto.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Iniciando con 99 agentes cooperadores y 1 agente desertor, sin costo para la cooperación.}
-    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
-\end{figure}
-
-% Parrafo
-
-Existen algunas estrategias cooperadoras, distintas a las incondionales, que pueden resisitir la invación de estrategias desertoras.
-Un ejemplo es la estrategia reciprocitaria Tit-for-tat, TFT.
-Si bien está estrategia resisitir una invación, no es capaz de invadir poblaciones enteramente desertoras.
-
-% Parrafo
-
-Para que las mutaciones cooperadoras puedan invadir, es necesario una cierta estabilidad de los vínculos.
-La misma vecindad en una espacio bidimensional es una estructura probada por la invasión de estas estrategias.
-
-Las soluciones a este problema siempre consiste en introducir estructura en la población de modo de permitir la aparaición de diversidad entre poblaciones.
-
-%
-
-Y hay dos fitness relativos: el individual que determina la frecuencia de las estrategias al interior de la población; y el poblacional, que determina la selección multinivel.
-Hace falta el segundo proceso para que emerga la cooperación.
-
-% Parrafo
-
-Al final parece que es el problema clásico. Que era lo que esperaba encontrar al principio. Voy a verificar esto calculando ahora los fitness relativos.
-
-% Parrafo
-
- Si bien el proceso multiplicativo propuesto por Ole Peters puede interpretarse como secuencia de reproducci'on y superviviencia, el proceso de bienes comunes propuesto no considera la frecuencia relativa de las estrategias, sino la valor absoluto.
- En este ejemplo vamos a trabajar con una cantidad de tiradores de moneda (agentes) finita y constante (ej n=100): cada uno de los agentes comienzan una estrategia, por ejemplo 99% cooperadores y 1% desertor.
- En este ejemplo, luego de cada iteración, vamos a actualizar la estrategia de los agentes en función de la proporción que represeta cada clase de estrategias.
-
- % Parrafo
-
-In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor \& Nowak, 2007).
-Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved.
-The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?
-
-\section{Cites}
 
@@
     It is therefore very sensitive to occasional small values.
-    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.
+    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.1
 
@@
 
+\\
+
+\begin{quotation}  \cite{yaari2010-cooperationEvolution}
+While in an additive context the emergence and survival of cooperation requires special conditions (especially some level of reward, punishment, reciprocity), we find that in the multiplicative random context the emergence of cooperation is much more natural and effective.
+\end{quotation}
+
 {\footnotesize

### 2022-01-18 article.tex
Discusiòn

--- 2022-01-15 article.tex
@@
 
-\en{Recently Ole Peters has shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
-}%
-\es{Recientemente Ole Peters ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
+\en{Recently Yaarin-Peters have shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
+}%
+\es{Recientemente Yaarin-Peters han mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
 }%
@@
 \es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+%
+\en{Yaarin suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
+\es{Yaarin sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }
 
@@
 %
-\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
-\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel.
-}%
+\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
+\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
 %
@@
 %
+\en{Yaari and Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} already suggest a verbal argument for group selection: while there would be a temptation to defect, fully cooperative groups will do better.
+}%
+\es{Yaari y Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} sugieren ya un argumento verbal de la selección de grupo: si bien habría una tentación para desertar, a los grupos enteramente cooperadores le irá mejor.
+}%
+%
+\en{However, they do not provide this argument with a formal demonstration. }%
+\es{Sin embargo no acompañan este argumento con una demostración formal. }%
+
+% Parrafo
+
 \en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
@@
 %
-\en{With this model we demonstrate, as Ole Peters intended, that the advantage of cooperation (now in the presence of defection) is a consequence of the most basic and fundamental assumption of evolutionary theory: that evolutionary processes are multiplicative and noisy.
-}%
-\es{Con este modelo demostramos, como pretendía Ole Peters, de que la ventaja de la cooperación (ahora en presencia de deserción) es consecuencia del supuesto más básico y fundamental de la teoría de la evolución: que los procesos evolutivos son multiplicativos y ruidosos.
+% \en{With this model we demonstrate, as Ole Peters intended, that the advantage of cooperation (now in the presence of defection) is a consequence of the most basic and fundamental assumption of evolutionary theory: that evolutionary processes are multiplicative and noisy.
+}%
+% \es{Con este modelo demostramos, como pretendía Ole Peters, de que la ventaja de la cooperación (ahora en presencia de deserción) es consecuencia del supuesto más básico y fundamental de la teoría de la evolución: que los procesos evolutivos son multiplicativos y ruidosos.
 }%
@@
 
-\en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
-\es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
-%
-\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity involves the specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
-\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad involucra una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
+% \en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
+% \es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
+%
+\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity does not only involve cooperation, it also involves a specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
+\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad no involucra sólo cooperación, involucra también una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales.
+}%
 %
@@
 \begin{equation}
-m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)} }(\Aa^*)
+m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)}(\Aa^*)
 \end{equation}
@@
 %
-\en{Even with this set of minimal assumptions, we obtain as a result of probabilistic inference an advantage in favor of cooperation and specialization. }%
-\es{Incuso con este conjunto de supuestos mínimos, obtenemos como resultado de la inferencia probabilísitica una ventaja a favor de la cooperación y la especialización. } 
+\en{Under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g.
+end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy.
+}%
+\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable.
+}%
+%
+\en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect.
+}%
+\es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar.
+}%
+%
+\en{This type of scenario is known in the social sciences as the ``tragedy of the commons''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, an analogy that evolutionary biology has begun to adopt in recent decades~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+}%
+\es{Este tipo de escenarios se los conoce en ciencias sociales como ``tragedia de los comunes''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, una analogía que la biología evolutiva ha comenzado a adoptar en las últimas décadas~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{This theoretical paradigm is forced to explain why cooperation is systematically observed in nature. }%
+\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' se ve obligado a explicar por qué la cooperación se observa sistemáticamente en las ciencias de la vida. }%
+%
+\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
+\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
+%
+\en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
+\es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
+%
+\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units.
+}%
+\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior.
+}%
+%
+\en{The theoretical paradigm of the ``tragedy of the commons'' makes it necessary to identify special conditions in each case to explain the observed tendency of life in favor of cooperative aggregation (and specialization).
+}%
+\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' obliga a identificar condiciones especiales en cada caso que expliquen la tendencia observada de la vida en favor de la agregación cooperativa (y la especialización).
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{However, the result of the probabilistic inference that emerges from the proposed causal model, without including any of these special conditions, reveals an advantage in favor of cooperation and specialization after individuals interact for a certain period of time.
+}%
+\es{Sin embargo, el resultado de la inferencia probabilística que surge del modelo causal propuesto, sin incluir ninguna de estas condiciones especiales, revela una ventaja a favor de la cooperación y la especialización luego de que los individuos interactúan durante un cierto tiempo.
+}%
+%
+\en{How can this counter-intuitive result emerge from such a simple model? }%
+\es{¿Cómo se explica que emerga este resultado contra-intuitivo de un modelo tan simple? }%
+%
+\en{While our model only specifies that environments affect individuals proportionally to certain values, the rules of probability theory update the posterior of individuals through the product rule.
+}%
+\es{Si bien nuestro modelo solamente especifica que los ambientes afectan a los individuos de forma proporcional ciertos valores, las reglas de la teoría de la probabilidad actualizan el posterior de los individuos a través de la regla del producto.
+}%
+%
+\en{Because in multiplicative processes the impacts of losses are greater than those of gains, fluctuations produce a negative effect on growth rates, which can be reduced through mutual cooperation.
+}%
+\es{Debido a que en los procesos multiplicativos los impactos de las pérdidas son mayores a los de las ganancias, las fluctuaciones producen un efecto negativo en las tasas de crecimiento, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación.
+}%
+%
+\en{And then, as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears, because it is no longer necessary for individuals to reduce fluctuations through generalist strategies that avoid bad outcomes in all possible states, and individuals can devote themselves to take advantage of the most frequent environmental state.
+}%
+\es{Y luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja en favor de las estrategias especialistas, porque deja de ser necesario para los individuos reduicir la fluctuaciones través de estrategias generalistas que evitan malos resultados en todos los posibles estados, y los indviduos pueden dedicarse a sacar provecho del estado ambiental más frecuente.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, the result of the inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
+\es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
+}%
+%
+\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes~\cite{dempster1955-geometricMean, denBoer1968-spreadingRisk}.
+}%
+\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos~\cite{dempster1955-geometricMean, denBoer1968-spreadingRisk}.
+}%
+%
+\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probabilistic theory, previously identified between the fundamental equations of both theories: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+\es{Esta coincidecia es un apoyo adicional a la hipótesis de isomorfimo entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas, previamente identificado entre las ecuaciones fundamentales de ambas teorías: el teorema de bayes y el replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+%
+%
+\en{Based on this isomorphism, the co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+}%
+\es{Basados en este isomorfismo, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Our work, to the best of our knowledge, would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
+\es{Nuestro trabajo, hasta donde sabemos, sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
+%
+\en{There we were able to identify a ``multilevel posterior'' (i.e.
+the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e.
+probability of individuals within groups) weighted by the ``level 2 posteriors'' (i.e.
+probability of groups).
+}%
+\es{Allí pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e.
+la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e.
+probabilidad de los individuos al interior de los grupos) pesado por el ``posterior de nivel 2'' (i.e la probabilidad de los grupos).
+}%
+%
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+}%
+\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
+}%
+%
+\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+}%
+%
+\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2.
+}
+\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{It is extraordinary that such a simple system as the one analyzed has such fundamental conclusions to understand the complexity of life. }%
+\es{Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida. }%
 %
@@
 %
-\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
-}%
-\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en un modelo causal tan simple se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
-}
-%
-\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
-}%
-\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
-}%
-%
-Y como consecuencia de la ergodicidad adquirida a través de la cooperación, los individuos pueden adquirir comportamientos con fluctuaciones individuales pero con mejores retornos, generando una ventaja a favor de las estrategias especialistas.
-
-\en{Then, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies also appears. }%
-\es{Luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
-
-Una hpor lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores
-
-% 
-% Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
+\en{Using Czégel-Zachar-Szathmáry's methodological approach \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (multilevel selection as hierarchical Bayesian inference) we formally demonstrate the evolutionary advantage of cooperation and specialization suggested by Yaari-Peters \cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04} (noisy multiplicative processes).
+}%
+\es{Mediante la propuesta metodológica de Czégel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos formalmente la demostración evolutiva de la cooperación y la especialización que le faltaba al modelo Yaari-Peters \cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04} (procesos multiplicativos ruidosos).
+}%
+%
+\en{And in turn, with the Yaari-Peters model we provided the concrete example that was missing from the methodological proposal of Czegel et al. }%
+\es{Y a su vez, con el modelo de Yaari-Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al. }%
+%
+\en{Both proposals combined offer a new solution to the problem of major evolutionary transitions, which is simpler than the previous ones (noisy multiplicative processes), based on well-founded mathematical principles (the strict application of the rules of probability).
+}%
+\es{Ambas propuestas combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
+}%
+
+% 
 % La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
@@
 
-\en{This causal model does not presupose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
-\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
-%
-\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
-\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas.
-}%
-%
-\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
-}%
-\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-}%
-%
-\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
-}%
-%
-\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
-\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel.
-}%
-%
-\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
-\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
-
-% 
-% En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
-% A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+%
+% \en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
+}%
+% \es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+}%
+% %
+% %
+% %
 
@@
 
-% 
-% Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
-% Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
-% Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
-% 
+%% 
 % Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
@@
 % 
-% Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.
 % 
@@
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &= \sum_{i^T} P(k|i^T)  P(\vec{\Aa}^{\,T}) P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(i^T) \\
-& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
+& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
 &\overset{\text{HI}}{=} \Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,T}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T})\Big) \\

### 2022-01-18 figures/multilevel-selection.jl

@@ -111,27 +111,28 @@ end
 
 
 
-postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,9,9,10000)
-fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 2, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy", color=3, linewidth=2)
-plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion", color=1, linewidth=2)
-savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-1.pdf")
-savefig(fig, "png/multilevel-selection-1.png")
-run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-1.pdf pdf/multilevel-selection-1.pdf`) 
+# postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,9,9,10000)
+# fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 2, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy", color=3, linewidth=2)
+# plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion", color=1, linewidth=2)
+# savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-1.pdf")
+# savefig(fig, "png/multilevel-selection-1.png")
+# run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-1.pdf pdf/multilevel-selection-1.pdf`) 
+# 
+# Random.seed!(2)
+# postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,8,9,10000)
+# fig = plot(e,postC, thickness_scaling = 2, grid=false, label="Cooperation", legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="Density", xlab="Estrategy", color=3, linewidth=2)
+# plot!(-1.0.*reverse(e),reverse(postD), label="Desertion", color=1, linewidth=2)
+# savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-2.pdf")
+# savefig(fig, "png/multilevel-selection-2.png")
+# run(`pdfcrop --margins '0 0 0 0' pdf/multilevel-selection-2.pdf pdf/multilevel-selection-2.pdf`) 
+# 
+# postC, postD, joint_log_evidence = posterior_evidence_level_1(e,7,9,10000)
[…]

### 2022-01-18 figures/main.jl
Figures: makefile

@@ -1,0 +1,4 @@
+using Plots
+include("multilevel-selection.jl")
+include("ergodicity.jl")
+include("tasa-temporal.jl")

### 2022-01-18 article.tex
Abstract

@@
 %
-\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
-\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Recently Yaarin-Peters have shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
-}%
-\es{Recientemente Yaarin-Peters han mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
-}%
-%
-\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
-}%
-\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
-}%
-%
-\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-%
-\en{Yaarin suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
-\es{Yaarin sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }
-
-% Parrafo
-
-\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
-\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+% \en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
+% \es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
+\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, but also the advantage of specialization. }%
+\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Recently it has been shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
+}%
+\es{Recientemente se ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
+}%
+%
+% \en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
+}%
+% \es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
+}%
+% %
+% \en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+% \es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+% %
+% \en{Yaari suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
+% \es{Yaari sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }
+\en{However, these papers do not provide a formal proof of the evolutionary advantage of cooperation. }%
+\es{Sin embargo estos trabajos no porveen una demostración formal que justifique la ventaja evolutiva de la cooperación. }%
+% Parrafo
 %
@@
 %
-\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference.
+\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmáry) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference.
 }%
@@
 %
-\en{However, they fail to implement any multilevel selection through Bayesian models. }%
-\es{Sin embargo, no logran implementar ninguna selección multinivel a través de modelos bayesianos. }%
+\en{However, this work does not provide any model that performs multilevel selection, so the proposal remains open. }%
+\es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%
 
@@
 %
-\en{This causal model does not presuppose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
-\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
-%
-\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
-\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas.
-}%
-%
-\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
-}%
-\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
+\en{Under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g.
+end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy.
+}%
+\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable.
+}%
+%
+% \en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect.
+}%
+% \es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar.
+}%
+%
+\en{However, probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
+\es{Sin embargo, la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
+%
+\en{While resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
+}%
+\es{Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
 }%
@@
 %
-\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
-\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
-%
-\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
-\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{The advantage of cooperation and specialization is driven by the multiplicative (non-ergodic) nature of evolutionary and probabilistic theories, so this must be considered the first cause of major evolutionary transitions.
-}%
-\es{La ventaja de la cooperación y de la especialización está impulsada por la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de las teorías evolutivas y probabilísticas, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
-}
+\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2.
+}
+\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, probabilistic inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
+\es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, la inferencia probabilistica es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
+}%
+%
+\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes.
+}%
+\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos.
+}%
+%
+%
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+}%
+\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
+}%
 \end{abstract}

### 2022-01-18 article.tex
Review of introduction

@@
 
-\section{Introducción}
+\section{\en{Introduction}\es{Introducción}}
 
@@
 %
-\en{From that moment until now, life has acquired an extraordinary complexity. }%
-\es{Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad. }%
+\en{From that moment until now, life has acquired an extraordinary complexity, both in terms of cooperation and specialization. }%
+\es{Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad, tanto a nivel de cooperación como de especialización. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{Current distribution of biomass on Earth estimated by Bar-On et al..~\cite{barOn2018-biomass}. }
-	\es{Distribución actual de la biomasa en la Tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}. }%
+    \en{Distribution of biomass on Earth estimated by Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}. }
+	\es{Distribución de la biomasa en la Tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}. }%
     }
@@
     \caption{
-    \en{Average of individual resources over time for different population sizes, in logarithmic scale. }%
+    \en{Average of individual resources over time for different population sizes, in log scale. }%
     \es{Promedio de los recursos individuales en el tiempo para diferentes tamaños de la población, en escala logarítimica. }%
@@
 %
-\en{This formula, which allows computing the long-term growth rate of individual trajectories, has previously been used in the evolution literature under the name \emph{geometric mean}. }%
+\en{This formula, which allows computing the long-term growth rate of individual trajectories, has previously been used in the evolution literature under the name \emph{geometric mean}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
+}%
 \es{Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
@@
 
-\subsection{Cooperacion}
-
-\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
-}%
-\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
+\subsection{Coopera\en{tion}\es{ción}}
+
+\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation. }%
+\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación.
 }%
@@
 %Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-\en{Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considers the following cooperative strategy and analyzes the consequences it has on the growth rate of the agents. }%
-\es{Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera la siguiente estrategia cooperativa y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes. }%
+\en{Yaari-Solomon and Peters-Adamou~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04} (hereinafter Yaari and Peters) considers the following cooperative strategy and analyzes the consequences it has on the growth rate of the agents.
+}%
+\es{Yaari-Solomon and Peters-Adamou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} (de aquí en adelante Yaari y Peters) consideran la siguiente estrategia cooperativa y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+}%
 %
@@
 
-    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperaci\'on}}$} ;
+    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Coopera\en{tion}\es{ci\'on}}}$} ;
 
@@
 %
-\en{Fully cooperative populations reduce their fluctuations, which generates an increase in the growth rate of all their members. }%
-\es{Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
-%
-\en{In Figure \ref{fig:ergodicity_cooperation} we show the trajectory of an agent in a cooperating population of size 33. }%
-\es{En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente en una población cooperadora de tamaño 33. }%
+\en{Fully cooperative groups reduce their fluctuations, generating an increase in the growth rate of all their members. }%
+\es{Grupos enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, generando un aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
+%
+\en{In Figure \ref{fig:ergodicity_cooperation} we show the trajectory of an agent in a cooperating group of size 33. }%
+\es{En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente en un grupo cooperador de tamaño 33. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{The resources of an individual from a population of 33 agents who share their wealth after each iteration (green line), approaches the expected value (black line).
-As a visual reference, we show the characteristic growth rate of the individuals (blue line).
-}%
-    \es{Los recursos de un individuo de una población de 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
-    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento caracterísitica de los individuos (recta azul). }%
+    \en{The resources of an individual from a group of 33 agents who share their wealth after each iteration (green line), approaches the expected value (black line).
+As a visual reference, we show the growth rate of the individuals (blue line).
+}%
+    \es{Los recursos de un individuo de una grupo de 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
+    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento de los individuos (recta azul). }%
     }
@@
 % \paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.}
-\en{Individuals in fully cooperative populations achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
-\es{Los individuos de las poblaciones enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual.
+\en{Individuals in fully cooperative groups achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
+\es{Los individuos de los grupos enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual.
 }%
@@
 
-\subsection{Multilevel selection}
+\paragraph{\en{Multilevel selection}\es{Selección multinivel}}
 
@@
 
-\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
-}%
-\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
-}%
-%
-\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial.
-}%
-\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
-}%
+\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmáry~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmáry~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+%
+\en{However, this work does not provide any model that performs multilevel selection, so the proposal remains open. }%
+\es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%
 
@@
 
-\subsection{Especialización}
+\paragraph{Especialización}
 
@@
 % Parrafo
-
-\en{However, Ole Peters believes that the cause of the cooperation advantage (the assumption of non-ergodicity of noisy multiplicative processes) does not allow explaining the specialization advantage.
-}%
-\es{Sin embargo, Ole Peters cree que la causa de la ventaja de la cooperación (el supuesto de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos ruidosos) no permite explicar la ventaja de la especialización.
-}%
-%
-\en{Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
-\es{Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
-%
-\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
-\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
-%
-\en{He believes that other explanations of evolutionary transitions, such as the emergence of specialization, are implausible. }%
-\es{El cree que otras explicaciones de las transiciones evolutivas, como la emergencia de la especialización, son implausibles. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{In this paper we show that the same minimal assumptions used by Ole Peters to explain the evolutionary advantage of cooperation also allow us to explain the evolutionary advantage of specialization, even for the simplest aggregations of two agents.
-}%
-\es{En este trabajo demostramos que los mismos supuestos mínimos que utiliza Ole Peters para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación, permiten también explicar la ventaja evolutiva de especialización, incluso para las agregaciones más simples de dos agentes.
+% 
+% \en{However, Ole Peters believes that the cause of the cooperation advantage (the assumption of non-ergodicity of noisy multiplicative processes) does not allow explaining the specialization advantage.
+}%
+% \es{Sin embargo, Ole Peters cree que la causa de la ventaja de la cooperación (el supuesto de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos ruidosos) no permite explicar la ventaja de la especialización.
+}%
+% %
+% \en{Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
+% \es{Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
+% %
+% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
+% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
+% %
+% \en{He believes that other explanations of evolutionary transitions, such as the emergence of specialization, are implausible. }%
+% \es{El cree que otras explicaciones de las transiciones evolutivas, como la emergencia de la especialización, son implausibles. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In this paper we show that the same minimal assumptions used by Yaari and Peters to explain the evolutionary advantage of cooperation also allow us to explain the evolutionary advantage of specialization, even for the simplest aggregations of two agents.
+}%
+\es{En este trabajo demostramos que los mismos supuestos mínimos que utilizam Yaari y Peters para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación, permiten también explicar la ventaja evolutiva de especialización, incluso para las agregaciones más simples de dos agentes.
 }%
@@
 %
-\en{Because the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a direct consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes to which life is subject, we support Ole Peters' idea of considering it the first cause of major evolutionary transitions.
-}%
-\es{Debido a que la ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia directa de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, apoyamos la idea de Ole Peters de consideradala la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
+% \en{Because the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a direct consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes to which life is subject, we support Ole Peters' idea of considering it the first cause of major evolutionary transitions.
+}%
+% \es{Debido a que la ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia directa de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, apoyamos la idea de Ole Peters de consideradala la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
 }%

### 2022-01-18 figures/ergodicity.jl

@@ -42,7 +42,7 @@ for i in 1:N
     e[:,i] .= cumsum(log.([ f(r()) for i in 1:T]))
 end
 
-fig = plot(e, label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
+fig = plot(e, label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Time", ylab="log(Resources) ")
 plot!([1,2000],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false)
 #plot!([1,2000],[0,T*log(time_average )], color="black", label=false)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf")
@@ -57,7 +57,7 @@ for i in 1:N
     e[:,i] .= cumsum(log.([ f(r()) for i in 1:T]))
 end
 
-fig = plot([1,T],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ")
+fig = plot([1,T],[0,T*log(ensamble_average )], color="black", label=false, thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Time", ylab="log(Resources) ")
 plot!([1,T],[0,T*log(time_average )], color=1, label=false)
 #plot!(e, label=false, color=1)
 savefig(fig, "pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf")
@@ -72,7 +72,7 @@ for i in 1:N
     e[:,i] .= [[1]; cumprod([ f(r()) for i in 1:T])]
 end
 
-fig = plot(log.(e[:,1]), thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Tiempo", ylab="log(Recursos) ", label="10^0", legend=(0.15,0.9), foreground_color_legend = nothing)
+fig = plot(log.(e[:,1]), thickness_scaling = 1.5, grid=false, xlab="Time", ylab="log(Resources) ", label="10^0", legend=(0.15,0.9), foreground_color_legend = nothing)
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^1)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.2, label="10^1")
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^2)]) for t in 1:T+1]),linewidth=1.4, label="10^2")
 plot!(1:T+1,log.([mean(e[t,1:(10^3)]) for t in 1:T+1]), linewidth=1.6, label="10^3")
[…]

### 2022-01-20 article.tex
IRREVERSIBLE TRANSITIONS

@@
 % %
+
+\section{The step into irreversible transitions, reproductive division of labour}
+
+\begin{quotation}
+A major transition is said to occur when independently replicating units evolve into groups of entities that can only replicate as part of the group and that show a relative lack of within-group conflict [1–3] \cite{gonzalesForero2021-eusociality}
+
+Eusociality is commonly defined as involving groups with reproductive division of labour, overlapping generations and cooperative work
+\end{quotation}
 

### 2022-01-20 figures/divisonOfLabor.R

@@ -1,0 +1,227 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+par(mar=c(3.75,3.75,0.25,0.25))
+
+base_2 <- function(n=2, pad=4){
+    res = c()
+    while (n > 1){
+        res = c(res, n%%2 )
+        n = n %/% 2
+    }
+    res = c(res, n )
+    res = c(res, rep(0,pad-length(res)))
+    return(res)
+}
+
+base_10 <- function(xs){
+    res = 0
+    for (i in seq(length(xs))){
+        res = res + xs[i]*2^(i-1)
+    }
+    return(res)
+}
+
+p_as <- function(as, p){
+    res = 1
+    for (a in as){
+        res = res * p^(a) * (1-p)^(1-a)
+    }
+    return(res)
+}
+
+p_as(c(1,1),p=0.75)
+
+g_C <- function(ess, p = c(0.9,0.9)){
+    res = 1
+    N = dim(ess)[1]
+    A = base_10(rep(1,N))
+    D = dim(ess)[2]/2
+    for (d in seq(0,D-1)){#d=1
+        for (a in seq(0,A)){#a=0
+            as = base_2(a,pad=N)
+            common = 0
+            for (i in seq(N)){#i=1
+                common = common + (1/N)*(ess[i,(d*2)+1]^as[i]  * ess[i,(d*2)+2]^(1-as[i]) )
+            }
+            res = res * common^(p_as(as, p[d+1])/2)
+        }
+    }
+    return(res)
+}
+
+
+GENERALIST <- matrix(0,nrow=4,ncol=4)
+GENERALIST[2,] <- c(0.45, 0.05, 0.45, 0.05)
+GENERALIST[3,] <- c(0.45, 0.05, 0.45, 0.05)
[…]

### 2022-01-20 article.tex
Division of Labor and irreversibility of transitions

--- 2022-01-18 article.tex
@@
 \en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2.
-}
+}%
 \es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2.
 }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, probabilistic inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
-\es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, la inferencia probabilistica es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
-}%
-%
+%
+\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
+\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
+%
+\en{Finally, although in this causal model there is no evolutionary advantage in favor of the division of labor, its emergence is viable by evolutionary drift. }%
+\es{Finalmene, si bien en este modelo causal no hay una ventaja evolutiva a favor de la división del trabajo, su aparición es viable por deriva evolutiva. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+}%
+\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
+}%
+%
+% \en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, probabilistic inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
+% \es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, la inferencia probabilistica es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
+}%
+% %
 \en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes.
@@
 %
-%
-\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
-}%
-\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
-}%
+
 \end{abstract}
@@
 %
-\en{Some of the paradigmatic transitions are: from replicating molecules to protocells; from prokaryotic to eukaryotic cells; and from protists to animals, plants and fungi (cell differentiation). }%
-\es{Algunas de las transiciones paradigmáticas son: de las moléculas replicantes a las protocélulas; de las celulas procariotas a las eucariotas; y de los protistas a los animales, plantas y hongos (diferenciación celular).
-}%
-%
-\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
-\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
+\en{Some of the paradigmatic transitions are: from prokaryotic to eukaryotic cells; from protozoa to animals, plants and fungi (cell differentiation and emergence of multicellular organisms); and from solitary individuals to societies.
+}%
+\es{Algunas de las transiciones paradigmáticas son: de las células procariotas a las eucariotas; de los protozoa a los animales, plantas y hongos (diferenciación celular y emergencia de organiismos multicelulares); y de los individuos solitarios a las sociedades.
+}%
+%
+\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative and specialization? }%
+\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la cooperación y la especialización? }%
 %``The transition must be explained in terms of inmmediate selection advantage to individual replicators'' szathmary1995-evolutionaryTransitions
@@
 
-\en{In evolution, the growth of a lineage over time, $\omega(t)$, is governed by a stochastic sequence of survival and reproduction rates $f(\cdot)$ dependent on a random environment $a$, }
-\es{En evolución, el crecimiento de un linaje en el tiempo, $\omega(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$, }%
+\en{In evolution it is said that the growth of a lineage over time, $\omega(t)$, is governed by a stochastic sequence of survival and reproduction rates $f(\cdot)$ dependent on a random environment $\Aa$, }
+\es{En evolución se dice que el crecimiento de un linaje en el tiempo, $\omega(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $\Aa$, }%
 %
 \begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
-\omega(T) = \prod_t^T f(a(t)) \approx g^T
-\end{equation}
-%
-\en{where $a(t)$ represents the state of the environment at time $t$ and $g$ represents the characteristic growth rate when $T$ is sufficiently large. }%
-\es{donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$ y $g$ representa la tasa de crecimiento caracterísitica cuando $T$ es suficientemente grande. }%
+\omega(T) = \prod_t^T f(\Aa(t)) \approx g^T
+\end{equation}
+%
+\en{where $\Aa(t)$ represents the state of the environment at time $t$ and $g$ represents the characteristic growth rate when $T$ is sufficiently large. }%
+\es{donde $\Aa(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$ y $g$ representa la tasa de crecimiento caracterísitica cuando $T$ es suficientemente grande. }%
 %
@@
 %
-\en{A similar example was proposed by Lewontin and Cohen (1969)~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment}. }%
-\es{Un ejemplo similar fue propuesto por Lewontin y Cohen (1969)~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment}. }%
-%
-\en{Other strategies $\Ee$ will have other functions $f(\Ee,\Aa)$. }%
-\es{Otras estrategias $\Ee$ tendrán otras funciones $f(\Ee,\Aa)$. }%
+\en{A similar example was proposed by Lewontin and Cohen (1969)~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment},  in which the population reproduces 70\% or survives 50\%. }%
+\es{Un ejemplo similar fue anlizado por Lewontin y Cohen (1969)~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment}, en el que la población se reproduce 70\% o sobrevive 50\%. }%
+%
+\en{Different strategies $\Ee$ can be described with different functions $f_\Ee(\Aa)$. }%
+\es{Diferentes estrategias $\Ee$ las podemos describr con diferentes funciones $f_\Ee(\Aa)$. }%
 %
@@
 %
-\en{Much of the evolutionary literature bases its analysis on populations of infinite size and considers that the correct estimate is obtained by the expected value of the resources over time, $g^t = \langle \omega \rangle_t$.
-}%
-\es{Buena parte de la literatura en evolución basa su análisis en poblaciones de tamaño infinito y considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado de los recursos en el tiempo, $g^t = \langle \omega \rangle_t$.
+\en{Much of the evolutionary literature bases its analysis on populations of infinite size and considers that the correct estimate is obtained by the expected value, $g^t = \langle \omega \rangle_t$.
+}%
+\es{Buena parte de la literatura en evolución basa su análisis en poblaciones de tamaño infinito y considera que la estimación correcta se obtiene mediante el valor esperado, $g^t = \langle \omega \rangle_t$.
 }%
@@
 %
-\en{Where $\Omega_t$ is the set of all possible resource trajectories at time $t$, and $P(\omega)$ is the probability that the $\omega$ resource state occurs. }%
+\en{Where $\Omega_t$ is the set of all possible resource trajectories at time $t$, and $P(\omega)$ is the probability that the resource state $\omega$ occurs. }%
 \es{Donde $\Omega_t$ es el conjunto de todas las posibles trayectorias de los recursos en el tiempo $t$, y $P(\omega)$ es la la probabilidad de que ocurra el estado de los recursos $\omega$. }%
@@
 %
-\en{And indeed that is what happens with the average of the individual trajectories, $\omega(t)$, when the population is sufficiently large, }%
-\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de las trayectoria individuales, $\omega(t)$, cuando la población es suficientemente grande, }%
+\en{And indeed that is what happens with the average of several individual trajectories, $\omega(t)$. }%
+\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de varias trayectoria individuales, $\omega(tThis theoretical paradigm is forced)$. }%
 %
@@
     \caption{
-    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimation of proportional growth rate in mixed groups of size 100. }%
-    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: estimación de la tasa de crecimiento proporcional en grupos mixtos de tamaño 100. }%
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: proportional growth rate in mixed groups of size 100. }%
+    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: tasa de crecimiento proporcional en grupos mixtos de tamaño 100. }%
     %
@@
 
+\section{\en{Irreversibility of evolutionary transitions}\es{Irreversibilidad de las transitions evolutivas}}
+
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+}%
+\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
+}%
+%
+\en{If the population structure persists for a certain minimum time, the evolutionary advantage in favor of cooperation is immediately produced. }%
+\es{Si la estructura población persiste durante cierto tiempo mínimo, inmediátamente se produce la ventaja evolutiva de favor de la cooperación. }%
+%
+\en{With the formation of cooperative groups, an evolutionary advantage emerges in favor of specialist strategies. }%
+\es{Con la formación de grupos cooperativo emerge una ventaja evolutiva a favor de estrategias especialistas. }%
+%
+\en{Specialist strategies are able to improve, within cooperative groups, the performance that individually well-adapted strategies can achieve both individually and cooperatively. }%
+\es{Las estrategia especialista logran mejorar, al interior de los grupos cooperativos, el desempeño que las estrategias individualmente bien adaptadas pueden obtener de forma individual como cooperativa.
+}%
+%
+\en{But a characteristic of specialist strategies is that they are individually maladapted to the environment. }%
+\es{Pero una caracterísitica de las estrategias especialistas es que están individualmente mal adaptadas al ambiente. }
+%
+\en{This means that, once the individuals of the groups acquire a specialist strategy, they are obliged to remain within the group, since leaving it produces a considerable drop in their evolutionary viability.
+}%
+\es{Esto significa que, una vez que los individuos de los grupos adquieren una estrategia especialista, se ven obligados a permanecer al interior del grupo, pues dejarlo le produce una considerarble baja en su viabilidad evolutiva.
+}%
+%
+\en{The evolutionary advantage of cooperation and specialization therefore produces the irreversibility of evolutionary transitions. }
+\es{La ventaja evolutiva de la cooperación y de la especialización produce, por lo tanto, la irreversibilidad de las transiciones evolutivas. }%
+%
+\begin{conclution}[\en{Irreversibility of evolutionary transitions}\es{Irreversibilidad de las transitions evolutivas}]
+\en{The evolutionary advantage of specialization produces the irreversibility of evolutionary transitions, since individuals cannot leave groups without a reduction of their evolutionary viability. }%
+\es{La ventaja evolutiva de la especialización produce la irreversibilidad de las transiciones evolutivas, pues las individos no pueden dejar los grupos sin una baja de su viabilidad evolutiva. }%
+\end{conclution}
+
+\section{\en{Viability of division of labor}\es{La viabilidad de la división del trabajo}}
+
+\en{A major transition occurs when units that were previously capable of independent reproduction evolve into entities that can only replicate collectively. }%
+\es{Una transición mayor ocurre cuando unidades que previemante eran capaces de replicarse de forma independiente evolucionan hacia entidades que sólo puede replicarse colectivamente. }%
+%
+\en{In general this involves division of labor. }%
+\es{En general esto involucra división del trabajo. }%
+%
+\en{The reproductive division of labor is observed in almost all multicellular organisms and eusocial animals. }%
+\es{La división reproductiva del trabajo se observa en casi todos los organismos multicelulares y los animales eusociales. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{To study the division of labor we analyze what happens when individuals in the same group can acquire different strategies. }%
+\es{Para estudiar la división del trabajo analizamos qué ocurre cuando los individuos de un mismo grupo pueden aquerir estrategias distintas. }%
+%
+\en{Is there any combination of strategies that offers a growth rate equal to or higher than that obtained by members of fully cooperative groups when using the same strategy? }%
+\es{¿Existe alguna combinación de estrategias que ofrece una tasa de crecmiento igual o mayor a la que obtienen los miembros de los grupos enteramente cooperativos cuando utilizan la misma estrategia?
+}%
+%
+\en{In Figure~\ref{fig:divisionOfLabor1} we analyze the growth rate of all strategy combinations in a cooperative group of size 2, in an environment that produces states with probability $p=0.6$. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:divisionOfLabor1} analizamos la tasa de crecimiento de todas las combinaciones de estrategias posibles en un grupo cooperativo de tamaño 2, en un ambiente que produce los estados con probabilidad $p=0.6$.
+}%
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/divisionOfLabor.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    \en{Proportional growth rate for all combinations of strategies in a fully cooperative group of size 2. }%
+    \es{Tasa de crecimiento proporcional para diferentes combinaciones de estratgias en un grupo de tamaño 2 enteramente cooperativo. }%
+    }
+    \label{fig:divisionOfLabor1}
+\end{figure}
+%
+\en{We find that the only optimal strategy combination occurs when both individuals use the same strategy, $\Ee_1 = \Ee_2 \approx 0.69$. }%
+\es{Encontramos que la única combinación óptimas de estrategia ee cuando ambos individuos usan la misma estrategia, $\Ee_1 = \Ee_2 \approx 0.69$. }%
+%
+\en{That is, it is not convenient to change the strategy if we restrict the analysis to individuals who work with the same intensity, since the sum of their bets is $1$ regardless of the individual, $\Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
+}%
+\es{Es decir, no conveniene un cambio de estrategia si restringimos el análisis a individuos que trabajan con la misma intensidad, en tanto que la suma de sus apuestas es $1$ indistintamente del individuo $\Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
+}%
+%
+\en{To analyze the division of labor in general terms we will allow individuals to transfer part of their tasks to others, while maintaining the same total restriction, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
+}%
+\es{Para analizar la división de trabajo en términos generales vamos a permitir que los individuos cedan parte de sus tareas a otros, manteniendo la misma restricción total, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
+}%
+%
+\begin{equation}\label{eq:divisionOfLabor}
+P(i|\Aa) \propto  \bordermatrix{ & \Aa = 1 & \Aa = 0 \cr
+      i = 1 & 0.69+d & 0.31+d \cr
+      i = 2 & 0.69-d & 0.31-d } 
+\end{equation}
+%
+\en{Where the variable $d$ is the transfer of tasks performed by individuals using the strategy $\Ee = 0.69$. }%
+\es{Donde la variable $d$ es la cesión de tareas que realizan individuos con la estrategia $\Ee = 0.69$. }%
+%
+\en{In this case, the maximum assignment of tasks is $d=31$, the point at which one of the individuals abandons his task completely in one of the states, $P(i=2|\Aa=0) \propto 0.0$, thanks to the increase in the level of activity of the other individual.
+}%
+\es{En este caso, la cesión máxima de tareas es $d=31$, punto en el que uno de los individuos abandona  completamentesu tarea en uno de los estados, $P(i=2|\Aa=0) \propto 0.0$, gracias al aumento en el nivel de actividad del otro individuo.
+}%
+%
+\en{This type of task assignment has the characteristic of keeping the sum of the stakes constant in all possible environmental states, thus keeping the behavior of the group constant at a global level.
+}%
+\es{Este tipo de cesión de tareas tiene la caracterísitica de manetener constante la suma de las apuestas en todas estados ambientales posibles, por lo que mantiene constante el comportamiento del grupo a nivel global.
+}%
+%
+\en{In the figure~\ref{fig:divisionOfLabor2} we show the growth rate for the different strategies and different levels of division of labor. }%
+\es{En la figura~\ref{fig:divisionOfLabor2} mostramos la tasa de crecimiento de las diferentes estrategias para diferente niveles de división del trabajo. }%
+%
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth,page=2]{figures/pdf/divisionOfLabor.pdf}
+    \end{subfigure}
+    \caption{
+    \en{Proportional growth rates for different strategies and division of labor in a fully cooperative group of size 2. }%
+    \es{Tasas de crecimiento proporcional para diferentes estrategias y división del trabajo en un grupo enteramente cooperativo de tamaño 2. }%
+    }
+    \label{fig:divisionOfLabor2}
+\end{figure}
+%
+\en{The division of labor does not affect the growth rate of individuals in fully cooperative groups. }%
+\es{La división del trabajo no afecta la tasa de crecimiento de los individuos en grupos enteramente cooperativos. }%
+%
+\en{A decrease in the activity level of one individual is compensated by an increase in the activity level of another. }%
+\es{La baja el nivel de actividad de un individuo se compensa por el aumento de actividad de otro. }% 
+%
+\en{Therefore, cooperation makes the division of labor between individuals viable. }
+\es{Por lo tanto, la cooperación hace viable la división del trabajo entre individuos. }
+%
+\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probabilistic and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
+}%
+\es{A diferencia de la cooperación y la especialización, la naturaleza multiplicativa de las teorías probabilisticas y evolutivas no genera una ventaja evolutiva en favor de la división del trabajo, permite su deriva evolutiva.
+}%
+%
+\en{The evolutionary advantage of the division of labor, therefore, lies elsewhere. }%
+\es{La ventaja evolutiva de la división del trabajo, por lo tanto, debe busacársela en otra parte. }%
+
+\begin{conclution}[\en{Viability of division of labor}\es{La viabilidad de la división del trabajo}]
+\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probabilistic and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
+}%
+\es{A diferencia de la cooperación y la especialización, la naturaleza multiplicativa de las teorías probabilisticas y evolutivas no genera una ventaja evolutiva en favor de la división del trabajo, permite su deriva evolutiva.
+}%
+\end{conclution}
+
 \section{Discusiones}
@@
 
-\en{This theoretical paradigm is forced to explain why cooperation is systematically observed in nature. }%
-\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' se ve obligado a explicar por qué la cooperación se observa sistemáticamente en las ciencias de la vida. }%
+\en{However, cooperation is consistently observed in the history of life. }%
+\es{Sin embargo, la cooperación se observa sistemáticamente en la historia de la vida. }%
 %
@@
 %
-\en{The theoretical paradigm of the ``tragedy of the commons'' makes it necessary to identify special conditions in each case to explain the observed tendency of life in favor of cooperative aggregation (and specialization).
-}%
-\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' obliga a identificar condiciones especiales en cada caso que expliquen la tendencia observada de la vida en favor de la agregación cooperativa (y la especialización).
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{However, the result of the probabilistic inference that emerges from the proposed causal model, without including any of these special conditions, reveals an advantage in favor of cooperation and specialization after individuals interact for a certain period of time.
-}%
-\es{Sin embargo, el resultado de la inferencia probabilística que surge del modelo causal propuesto, sin incluir ninguna de estas condiciones especiales, revela una ventaja a favor de la cooperación y la especialización luego de que los individuos interactúan durante un cierto tiempo.
+\en{Therefore, the theoretical paradigm of the ``tragedy of the commons'' is obliged to identify in each case the special conditions that explain the tendency observed in nature in favor of cooperative aggregation (and specialization).
+}%
+\es{Por lo tanto, el paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' está obligado a identificar en cada caso las condiciones especiales que expliquan la tendencia observada en la naturaleza a favor de la agregación cooperativa (y la especialización).
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Without including any of these special conditions, the result of the probabilistic inference that emerges from the proposed causal model reveals an advantage in favor of cooperation and specialization over time.
+}%
+\es{Sin incluir ninguna de estas condiciones especiales, el resultado de la inferencia probabilística que surge del modelo causal propuesto revela una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en el tiempo.
 }%
@@
 %
-\en{And then, as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears, because it is no longer necessary for individuals to reduce fluctuations through generalist strategies that avoid bad outcomes in all possible states, and individuals can devote themselves to take advantage of the most frequent environmental state.
-}%
-\es{Y luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja en favor de las estrategias especialistas, porque deja de ser necesario para los individuos reduicir la fluctuaciones través de estrategias generalistas que evitan malos resultados en todos los posibles estados, y los indviduos pueden dedicarse a sacar provecho del estado ambiental más frecuente.
+\en{As soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears, because it is no longer necessary for individuals to reduce fluctuations through generalist strategies that avoid bad outcomes in all possible states, and can devote themselves together with other individuals to take advantage of the most frequent environmental state.
+}%
+\es{Apenas surge la cooperación, aparece también una ventaja en favor de las estrategias especialistas porque deja de ser necesario para los individuos reduicir la fluctuaciones través de estrategias generalistas que evitan malos resultados en todos los posibles estados, y pueden dedicarse en conjunto con otros individuos a sacar provecho del estado ambiental más frecuente.
 }%
@@
 %
-\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probabilistic theory, previously identified between the fundamental equations of both theories: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
-}%
-\es{Esta coincidecia es un apoyo adicional a la hipótesis de isomorfimo entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas, previamente identificado entre las ecuaciones fundamentales de ambas teorías: el teorema de bayes y el replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probabilistic theories, previously identified between their fundamental equations: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+\es{Esta coincidecia es un apoyo adicional a la hipótesis de isomorfimo entre las teorías de la evolutivas y probabilisticas, previamente identificado entre sus ecuaciones fundamentales: el teorema de bayes y el replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
 }%
@@
 
-\en{Our work, to the best of our knowledge, would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
-\es{Nuestro trabajo, hasta donde sabemos, sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
-%
-\en{There we were able to identify a ``multilevel posterior'' (i.e.
+\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
+\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
+%
+\en{We were able to identify in it a ``multilevel posterior'' (i.e.
 the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e.
@@
 }%
-\es{Allí pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e.
+\es{En él pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e.
 la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e.
@@
 \en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2.
-}
+}%
 \es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2.
 }%
+%
+\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
+\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
+%
+\en{Finally, although in this causal model there is no evolutionary advantage in favor of the division of labor, its emergence is viable by evolutionary drift. }%
+\es{Finalmene, si bien en este modelo causal no hay una ventaja evolutiva a favor de la división del trabajo, su aparición es viable por deriva evolutiva. }%
 

### 2022-01-20 figures/divisionOfLabor.R

@@ -1,0 +1,279 @@
+oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
+oldwd <- getwd()
+this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
+nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
+require(tools)
+nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+pdf(paste0("pdf/",nombre,".pdf"), width = 5, height = 5  )
+setwd(this.dir)
+###############################
+
+
+
+base_2 <- function(n=2, pad=4){
+    res = c()
+    while (n > 1){
+        res = c(res, n%%2 )
+        n = n %/% 2
+    }
+    res = c(res, n )
+    res = c(res, rep(0,pad-length(res)))
+    return(res)
+}
+
+base_10 <- function(xs){
+    res = 0
+    for (i in seq(length(xs))){
+        res = res + xs[i]*2^(i-1)
+    }
+    return(res)
+}
+
+p_as <- function(as, p){
+    res = 1
+    for (a in as){
+        res = res * p^(a) * (1-p)^(1-a)
+    }
+    return(res)
+}
+
+p_as(c(1,1),p=0.75)
+
+g_C <- function(ess, p = c(0.9,0.9)){
+    res = 1
+    N = dim(ess)[1]
+    A = base_10(rep(1,N))
+    D = dim(ess)[2]/2
+    for (d in seq(0,D-1)){#d=1
+        for (a in seq(0,A)){#a=0
+            as = base_2(a,pad=N)
+            common = 0
+            for (i in seq(N)){#i=1
+                common = common + (1/N)*(ess[i,(d*2)+1]^as[i]  * ess[i,(d*2)+2]^(1-as[i]) )
+            }
+            res = res * common^(p_as(as, p[d+1])/D)
+        }
+    }
+    return(res)
+}
+
+
+distintas_estrategias <- function(a,b){
+    res <- matrix(0,nrow=2,ncol=2)
+    res[1,] <- c(a, 1-a)
+    res[2,] <- c(b, 1-b)
+    return(res)
+} 
+
+es = seq(0.01,0.99,by=0.01)
+fitness = matrix(0, nrow = length(es), ncol=length(es))
+
[…]

### 2022-01-20 figures/divisonOfLabor.R

@@ -1,227 +1,0 @@
-oldpar <- par(no.readonly = TRUE)
-oldwd <- getwd()
-this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
-nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
-require(tools)
-nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
-pdf(paste0(nombre,".pdf"), width = 8, height = 5  )
-setwd(this.dir)
-###############################
-
-par(mar=c(3.75,3.75,0.25,0.25))
-
-base_2 <- function(n=2, pad=4){
-    res = c()
-    while (n > 1){
-        res = c(res, n%%2 )
-        n = n %/% 2
-    }
-    res = c(res, n )
-    res = c(res, rep(0,pad-length(res)))
-    return(res)
-}
-
-base_10 <- function(xs){
-    res = 0
-    for (i in seq(length(xs))){
-        res = res + xs[i]*2^(i-1)
-    }
-    return(res)
-}
-
-p_as <- function(as, p){
-    res = 1
-    for (a in as){
-        res = res * p^(a) * (1-p)^(1-a)
-    }
-    return(res)
-}
-
-p_as(c(1,1),p=0.75)
-
-g_C <- function(ess, p = c(0.9,0.9)){
-    res = 1
-    N = dim(ess)[1]
-    A = base_10(rep(1,N))
-    D = dim(ess)[2]/2
-    for (d in seq(0,D-1)){#d=1
-        for (a in seq(0,A)){#a=0
-            as = base_2(a,pad=N)
-            common = 0
-            for (i in seq(N)){#i=1
-                common = common + (1/N)*(ess[i,(d*2)+1]^as[i]  * ess[i,(d*2)+2]^(1-as[i]) )
-            }
-            res = res * common^(p_as(as, p[d+1])/2)
-        }
-    }
-    return(res)
-}
-
-
-GENERALIST <- matrix(0,nrow=4,ncol=4)
-GENERALIST[2,] <- c(0.45, 0.05, 0.45, 0.05)
-GENERALIST[3,] <- c(0.45, 0.05, 0.45, 0.05)
[…]

### 2022-01-20 figures/multilevel-selection.jl

@@ -151,8 +151,8 @@ end
 
 postL2slide_maximum_temporal = [ maximum(coop_temporal_average.(i, e, A, i)) for i in 1:16]
 postL2slide = posterior_level_2_slide_coop(e,16,10000)
-fig = plot(1:16, exp.(postL2slide./10000 ), label="gmean(Evidencia)", thickness_scaling = 1.5, grid=false, ylab="fitness", xlab="Population size", legend=:bottomright, foreground_color_legend = nothing)
-plot!(1:16, postL2slide_maximum_temporal, label="max(Analítica)")
+fig = plot(1:16, exp.(postL2slide./10000 ), label="gmean(Evidence)", thickness_scaling = 1.5, grid=false, ylab="Proportional growth rate", xlab="Population size", legend=:bottomright, foreground_color_legend = nothing)
+plot!(1:16, postL2slide_maximum_temporal, label="max(Analitic)")
 savefig(fig, "pdf/multilevel-selection-4.pdf")
 savefig(fig, "png/multilevel-selection-4.png")
 
@@ -165,7 +165,7 @@ f_d = coop_temporal_average(1, 1.5/2.1, 0.5, 1)*2.1
 T = 1000
 trayectorias = log.(transpose(game(100,1,T)))
 trayectorias_C = log.(transpose(game(100,0,T)))
-fig= plot(trayectorias[:,1], label=false, color=3,legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="log recursos", xlab="Tiempo", linewidth=1, grid=false,thickness_scaling = 1.5)
+fig= plot(trayectorias[:,1], label=false, color=3,legend=:best,foreground_color_legend = nothing, ylab="log(Resources)", xlab="Time", linewidth=1, grid=false,thickness_scaling = 1.5)
 #plot!(trayectorias[:,1], label=false, color=1, linewidth=1.5)
 plot!(trayectorias[:,end], label=false, color=1, linewidth=1.5)
 plot!(log.(omega_desertor.(f_c, f_d, 0:(T))), label=false,color="black",linewidth=1.5)
@@ -198,22 +198,22 @@ w_coop  = w_coop .+ b_eg1[1,:]
 B = [ sum(c) for c in eachcol(b_g)]
 
 # P(g|a)
[…]

### 2022-01-20 figures/tasa-temporal.jl

@@ -26,7 +26,7 @@ function coop_temporal_average(n, e, ambiente, N)
     return res
 end
 
-fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label="0.50", xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing)
+fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label="0.50", xlab="Environment", ylab="Proportional growth rate", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing)
 plot!(e, (0.71.^e).*(0.29.^(1.0.-e)),label="0.71")
 plot!(e, (0.99.^e).*(0.01.^(1.0.-e)),label="0.99")
  # <\Delta x>
@@ -38,7 +38,7 @@ scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color=2,label=false)
 savefig(fig, "pdf/tasa-temporal-0.pdf")
 savefig(fig, "png/tasa-temporal-0.png")
 
-fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label=false, xlab="Ambiente", ylab="Tasa de supervivencia", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing, color="gray", alpha=0.5)
+fig = plot(e, (0.5.^e).*(0.5.^(1.0.-e)),label=false, xlab="Environment", ylab="Proportional growth rate", legend=(0.15,0.9), thickness_scaling = 1.5, grid=false, foreground_color_legend = nothing, color="gray", alpha=0.5)
 plot!(e, (0.71.^e).*(0.29.^(1.0.-e)),label=false, color="gray", alpha=0.5)
 scatter!([0.71],[0.71^0.71*0.29^0.29], color="gray",label=false)
 plot!(e, (0.99.^e).*(0.01.^(1.0.-e)),label=false, color="gray", alpha=0.5)
@@ -66,7 +66,7 @@ eN = zeros(Float64,(N,length(e)))
 for i in 1:N
     eN[i,:] .= coop_temporal_average.(i,e,0.71,i)
 end
[…]

### 2022-01-21 article.tex
Revision of introduction and methodology sections

@@
 
-\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory.
 }%
@@
 \en{However, the conditions are very restrictive, and are not fulfilled in the case of multiplicative processes. }%
-\es{Sin embargo, las condiciones para que esto se cumpla son muy restrictivas y no se satisfacen para el caso de los procesos multiplicativos. }%
-%
-\en{To calculate the characteristic growth rate $g$, we first express the product as follows, }%
-\es{Para calcular la tasa de crecimiento caracterísitica $g$, primero expresaramos la productoria de la siguiente manera, }%
-%
-\begin{equation}
-\omega(T) = \prod^T_{t=1} f(a(t)) = f(\text{\en{head}\es{cara}})^{n_1} f(\text{\en{tail}\es{sello}})^{n_2}
+\es{Sin embargo, las condiciones para que esto se cumpla son muy restrictivas y no se satisfacen en el caso de los procesos multiplicativos. }%
+%
+\en{To compute the growth rate $g$, we first express the product as follows, }%
+\es{Para calcular la tasa de crecimiento $g$, primero expresaramos la productoria de la siguiente manera, }%
+%
+\begin{equation}
+\omega(T) = \prod^T_{t=1} f(\Aa(t)) = f(\text{\en{head}\es{cara}})^{n_1} f(\text{\en{tail}\es{sello}})^{n_2}
 \end{equation}
@@
 %
-\en{In the limit, $T \rightarrow \infty$ all individual trajectories will be determined by the same characteristic growth rate $g$. }%
-\es{En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento caracterísitica $g$. }%
+\en{In the limit, $T \rightarrow \infty$ all individual trajectories will be determined by the same growth rate $g$. }%
+\es{En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento $g$. }%
 %
@@
 %
-\en{Where the frequencies $\frac{n_1}{T}$ and $\frac{n_2}{T}$ in the limit $T \rightarrow \infty$ are equal to the probabilities of occurrence of the system states. }%
-\es{Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema. }%
+\en{Where the frequencies $\frac{n_1}{T}$ and $\frac{n_2}{T}$ in the limit $T \rightarrow \infty$ are equal to the probabilities of the environmental states $p$. }%
+\es{Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de los estados ambientales $p$. }%
 %
@@
 %
-\en{An important property of the geometric mean is that its value is always less than the expected value (or arithmetic mean). }%
-\es{Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado (o media aritmética). }%
+\en{The geometric mean is always less than the arithmetic mean (or expected value). }%
+\es{La media geométrica es siempre es menor a la media aritmética (o valor esperado). }%
 %
@@
 
-\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation. }%
-\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación.
-}%
+\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates. }%
+\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales. }%
 %
 %Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
-\en{Yaari-Solomon and Peters-Adamou~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04} (hereinafter Yaari and Peters) considers the following cooperative strategy and analyzes the consequences it has on the growth rate of the agents.
-}%
-\es{Yaari-Solomon and Peters-Adamou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} (de aquí en adelante Yaari y Peters) consideran la siguiente estrategia cooperativa y analiza la consecuencias que tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
+\en{Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} and Peters-Adamou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} (hereinafter Yaari and Peters) study the consequences that the following cooperative strategy has on the agents' growth rate.
+}%
+\es{Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} and Peters-Adamou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} (de aquí en adelante Yaari y Peters) estudian las consecuencias que la siguiente estrategia cooperativa tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
 }%
@@
 \caption{
-\en{Agents start with the same initial resources. They then grow independently according to the equation \ref{eq:estrategia_base}. They then cooperate by pooling and sharing their resources. }%
-\es{Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales.
-Luego crecen independientemente de acuerdo con la ecuaci\'on \ref{eq:estrategia_base}.
-Luego cooperan poniendo sus recursos en un fondo común que dividen en partes iguales.
-}%
+\en{The agents start with the same initial resources, update them independently according to the equation \ref{eq:estrategia_base}, and finally redistribute it in equal parts. }%
+\es{Los agentes comienzan con los mismos recursos iniciales, los actualizan independientemente de acuerdo con la ecuación \ref{eq:estrategia_base}, y finalmente lo redistribuyen en partes iguales. }%
 }
@@
 %
-\en{Fully cooperative groups reduce their fluctuations, generating an increase in the growth rate of all their members. }%
-\es{Grupos enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, generando un aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
-%
 \en{In Figure \ref{fig:ergodicity_cooperation} we show the trajectory of an agent in a cooperating group of size 33. }%
@@
 %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
     \caption{
-    \en{The resources of an individual from a group of 33 agents who share their wealth after each iteration (green line), approaches the expected value (black line).
-As a visual reference, we show the growth rate of the individuals (blue line).
-}%
-    \es{Los recursos de un individuo de una grupo de 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
-    Como referencia visual, dejamos la tasa de crecimiento de los individuos (recta azul). }%
+    \en{The resources of an individual in a cooperative group of size 33 (green line) approaches the arithmetic mean (the black line below the green line).
+    As a visual reference we show the geometric mean that drives the growth rate of individuals (blue line). }%
+    \es{Los recursos de un individuo en un grupo cooperativo de tamaño 33 (recta verde) se aproxima a la media aritmética (la recta negra debajo de la recta verde).
+    Como referencia visual mostramos la media geométrica que gobierna la tasa de crecimiento de los individuos (recta azul). }%
     }
@@
 %
-% \paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.}
-\en{Individuals in fully cooperative groups achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
-\es{Los individuos de los grupos enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual.
-}%
-%
-\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
-}%
-\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
-}%
-%
-\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+\en{Fully cooperative groups reduce their fluctuations, generating an increase in the growth rate of all their members. }%
+\es{Grupos enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, generando un aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros. }%
+% 
+% \en{Individuals in fully cooperative groups achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
+% \es{Los individuos de los grupos enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual.
+}%
+%
+\en{Peters-Amadou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} believe that such increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation. }%
+\es{Peters-Amadou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} consideran que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación. }%
+%
+\en{However, they do not consider the problem of defection, who say ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
+\es{Sin embargo ellos no consideran el problema de la deserción, quienes dicen ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
 %
@@
 %
-\en{However, they do not provide this argument with a formal demonstration. }%
+\en{However, they do not provide this argument with a formal proof. }%
 \es{Sin embargo no acompañan este argumento con una demostración formal. }%
-
-% Parrafo
-
+% Parrafo
 \en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmáry~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
@@
 \es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%
-
-% Parrafo
-
+% Parrafo
 \en{In this paper we demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
@@
 
-\paragraph{Especialización}
-
+\paragraph{\en{Specialization}\es{Especialización}}
+
+\en{Peters-Amadou propose multiplicative processes as the main explanation of major evolutionary transitions. }%
+\es{Peters-Amadou proponen a los procesos multiplicativos como la principal explicación de la transiciones evolutvas mayores. }%
+%
+\en{However, they believe that multiplicative processes can only explain the advantage of cooperation, but not the advantage of specialization. }%
+\es{Sin embargo, ellos creen que los procesos multiplicativos sólo pueden explicar la ventaja de la cooperación, pero no la ventaja de la especialización. }%
+% %
+% \en{Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
+% \es{Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
+% %
+% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
+% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
+% %
+% \en{He believes that other explanations of evolutionary transitions, such as the emergence of specialization, are implausible. }%
+% \es{El cree que otras explicaciones de las transiciones evolutivas, como la emergencia de la especialización, son implausibles. }%
+%
 % \en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
 % \es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
-%
-\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity does not only involve cooperation, it also involves a specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
-\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad no involucra sólo cooperación, involucra también una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales.
-}%
-%
-\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
-\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
-
-% Parrafo
-% 
-% \en{However, Ole Peters believes that the cause of the cooperation advantage (the assumption of non-ergodicity of noisy multiplicative processes) does not allow explaining the specialization advantage.
-}%
-% \es{Sin embargo, Ole Peters cree que la causa de la ventaja de la cooperación (el supuesto de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos ruidosos) no permite explicar la ventaja de la especialización.
-}%
-% %
-% \en{Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
-% \es{Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
-% %
-% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
-% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
-% %
-% \en{He believes that other explanations of evolutionary transitions, such as the emergence of specialization, are implausible. }%
-% \es{El cree que otras explicaciones de las transiciones evolutivas, como la emergencia de la especialización, son implausibles. }%
-
-% Parrafo
-
+% \en{But, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
+% \es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
+% \en{However evolutionary transitions not only involve cooperation, it also involves specialization. }%
+% \es{Sin embargo, las transiciones evolutivas no involucran sólo cooperación, involucra también especialización. }%
+% %
+% 
+% % Parrafo
+% Parrafo
+% 
 \en{In this paper we show that the same minimal assumptions used by Yaari and Peters to explain the evolutionary advantage of cooperation also allow us to explain the evolutionary advantage of specialization, even for the simplest aggregations of two agents.
@@
 %
-\en{We show that, once cooperation emerges, individually maladapted strategies (specialists) manage to outperform, even organized in small groups, both individually well-adapted strategies (generalists) and their cooperative groups of infinite size.
-}%
-\es{Mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas (especialistas) consigen superar, incluso organizadas en grupos pequeños, tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas) como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{It is extraordinary that such a simple assumption has such fundamental conclusions for understanding the complexity of life. }%
-\es{Es extraordinario que un supuesto tan simple tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida. }%
+\en{Once cooperation emerges, individually maladapted strategies (specialists) manage to outperform, even organized in small groups, both individually well-adapted strategies (generalists) and their cooperative groups of infinite size.
+}%
+\es{Una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas (especialistas) consigen superar, incluso organizadas en grupos pequeños, tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas) como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
+}%
+%
+\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
+\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
+%
+\en{It is extraordinary that such an essential assumption, i.e.
+the multiplicative nature of probability and evolutionary theories, has such fundamental conclusions for understanding the emergence of the complexity of life.
+}%
+\es{Es extraordinario que un supuesto tan esencial, i.e.
+la naturaleza multiplicativa de las teorías probabilisticas y evolutivas, tenga conclusiones tan fudamentales para entender la emergencia de la complejidad de la vida.
+}%
 %
@@
 
-\section{Metodología}
-
-\en{In this section we present the ismorphism between probability theory and evolutionary theory. }%
-\es{En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la teoría de la evolución. }%
-%
-\en{In the Results section we will demonstrate the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
-\es{En la sección Reseultados demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente evolución bajo selección multinivel.
-}%
-%
-
-\subsection{Teoría de la probabilidad y los modelos causales}
-
-\en{Probability theory is currently the most widely used approach to computing uncertainty. }%
+\section{\en{Methodology}\es{Metodología}}\label{sec:methodology}
+
+\en{In this section we present the isomorphism between probabilitic and evolutionary theory. }%
+\es{En esta sección presentamos el isomorfismo entre las teorías de la probabilidad y de la evolución. }%
+%
+\en{In the \ref{sec:resuts} section we will poof the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
+\es{En la sección \ref{sec:results} demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que representa evolución bajo selección multinivel.
+}%
+%
+
+\subsection{\en{Probability theory and causal models}\es{Teoría de la probabilidad y modelos causales}}
+
+\en{Probability theory is currently the most widely used approach for computing uncertainty. }%
 \es{La teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado en la actualidad para computar la incertidumbre. }%
 %
-\en{Its rules have been formally derived from conceptually distinct and mutually independent axiomatic systems~\cite{halpern2017-RAU2}, which is one of the strong points in its favor. }%
-\es{Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
-}%
-%
-\en{But perhaps more importantly, its strict application maximizes uncertainty given empirical and formal information (data and causal models)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, the source of validation for empirical sciences.
-}%
-\es{Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta maximiza la incertidumbre dada la información empírica y formal (datos y modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación de las ciencias empíricas.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{The whole theory of probability can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the ~\ref{eq:product_rule}. }%
-\es{Toda la teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
+\en{Its rules have been derived from several axiomatic systems, conceptually distinct and independent of each other~\cite{halpern2017-RAU2}, which is one of the strong points in its favor. }%
+\es{Sus reglas han sido derivadas a partir de varios sistemas axiomáticos, conceptualmente distintos e independientes entre sí,~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
+}%
+%
+\en{But perhaps more importantly, its strict application ensures maximization of uncertainty given empirical and formal information (data and causal models)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, source of validation for empirical propositions.
+}%
+\es{Pero quizás más importante es que su aplicación estricta garatiza la maximización de la incertidumbre dada la información empírica y formal (datos y modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación para las proposiciones empíricas.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
+\es{La teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
 %
@@
 %
-\en{Where $P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probability distributions respectively. }%
-\es{Donde $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente. }%
+\en{Where usually $P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probability distributions respectively. }%
+\es{Donde usualmente $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente. }%
 %
@@
 %
-\en{This expression can be simplified when we eliminate from the conditional the variables that do not have any effect on the function. }%
-\es{Esta expresión se puede simplificar cuando eliminamos del condicional las variables que no afectan a la función. }%
-%
-\en{The minimum set of variables that appear on the right side of the conditional are said to be the ``parents'' of the variable that appears on the left side of the conditional. }%
-\es{Al conjunto mínimo de variables que aparecen del lado derecho del condicional decimos que son los ``padres'' de la variable que aparece del lado izquierdo del condicional. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Another way to define joint distributions is by using graphical models, in which there is a node for each variable, and an arrow for each ``parent$\rightarrow$child'' pair. }%
-\es{Otra forma de definir distribuciones conjuntas es mediante el uso de modelos gráficos, en los que hay un nodo por cada variable, y una flecha por cada par ``padre$\rightarrow$hijo''. }% 
-%
-\en{Graphical models are a well-established tool in probability because they allow to: 1.
+\en{This expression can be simplified by eliminating from the conditionals the variables that do not affect the function. }%
+\es{Esta expresión se puede simplificar eliminado de los condicionales las variables que no afectan a la función. }%
+%
+\en{The minimum set of variables that appear on the right side of the conditional are said to be the ``parents'' of the left side variable. }%
+\es{Al conjunto mínimo de variables que aparecen del lado derecho del condicional decimos que son los ``padres'' de la variable de la izquierda. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Another way of defining joint distributions is by means of graphical models, in which there is a node for each variable, and an arrow for each pair ``parent$\rightarrow$child''. }%
+\es{Otra forma de definir distribuciones conjuntas es mediante modelos gráficos, en los que hay un nodo por cada variable, y una flecha por cada par ``padre$\rightarrow$hijo''. }% 
+%
+\en{Graphical models are a well-established tool in probability because they: 1.
 provide an intuitive language to unambiguously express all hypotheses, 2.
 reduce the dimensionality of the joint probability distribution, 3.
-and perform inference efficiently through the sum-product algorithm~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
-}%
-\es{Los modelos gráficos son una herramienta bien establecida en probabilidad debido a que permiten: 1s.
-ofrecen un lenguaje intuitivo para expresar sin ambiguedad todas las hipótesis; 2.
-reducir la dimensionalidad de la distribución de probabilidad conjunta; 3.
-y realizar inferencia de forma eficiente a través del algoritmos suma-producto~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
+and allows to perform inference efficiently through the sum-product algorithm~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
+}%
+\es{Los modelos gráficos son una herramienta bien establecida en probabilidad debido a que: 1.
+ofrecen un lenguaje intuitivo para expresar sin ambigüedad todas las hipótesis; 2.
+reducen la dimensionalidad de la distribución de probabilidad conjunta; 3.
+y permiten realizar inferencia de forma eficiente a través del algoritmos suma-producto~\cite{kschischang2001-factorGraphsAndTheSumProductAlgorithm}.
 }%
@@
 %
-\en{In addition to facilitating intuition in the research process, causal interpretation also modularizes conditional probabilities. }%
-\es{Además de facilitar la intuición en el proceso de investigación, la interpretación causal también modulariza las probabilidades condicionales. }%
-%
-\en{Eventual changes in any of the causal mechanisms locally affect the topology of the Bayesian network, allowing the effect of external interventions to be predicted with a minimum of additional information.
-}%
-\es{Eventuales cambios en alguno de los mecanismos causales afectan localmente la topología de la red bayesiana, permitiendo predecir el efecto de las intervenciones externas con un mínimo de información adicional.
+\en{In addition, causal interpretation also modularizes conditional probabilities: eventual changes in any of the causal mechanisms locally affect the topology of the Bayesian network, allowing the effect of external interventions to be predicted with a minimum of additional information.
+}%
+\es{Además, la interpretación causal también modulariza las probabilidades condicionales: eventuales cambios en alguno de los mecanismos causales afectan localmente la topología de la red bayesiana, permitiendo predecir el efecto de las intervenciones externas con un mínimo de información adicional.
 }%
@@
 
-\subsection{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad.}
-
-%
+\subsection{\en{Isomorphism between evolutionary and probabilistic theories}\es{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad}}
+
 \en{From the product rule, we immediately obtain the Bayes' theorem, with which we can compute the uncertainty about the hidden hypothesis space given the data and the model: }%
@@
 \end{equation}
-
-\en{where the only free variable is the skill hypothesis $i$, the data and the model are fixed. }%
-\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis $i$, los datos y el modelo están fijos. }%
+%
+\en{where the only free variable is the hypothesis $i$. The data and the model are fixed. }%
+\es{donde la única variable libre es la hipótesis $i$. Los datos y el modelo están fijos. }%
 %
@@
 %
-\en{Therefore, the likelihood is the only factor that updates the probability distribution of the hypothesis: the posterior is just the prior probability that is not filtered by the likelihood. }%
-\es{Luego, la verosimilitud es lo único que actualiza la distribuión de probabilidad de la hipótesis: el posterior no es más que la probabilidad del prior no filtrada por la verosimilitud. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
-\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
+\en{Therefore, the likelihood is the only factor that updates the probability distribution of the hypothesis, so the posterior is just the prior probability that is not filtered by the likelihood. }%
+\es{Luego, la verosimilitud es lo único que actualiza la distribuión de probabilidad de la hipótesis, por lo que el posterior no es más que la probabilidad del prior no filtrada por la verosimilitud.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{Recently, an isomorphism has been identified between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem)~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}.
+}
+\es{Recientememte se ha identificado un isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes)~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}.
+}%
+%
+\en{The isomorphism is obvious when we link the probability of the hypotheses to the proportion of the strategies in the population and the likelihood to their fitnesses, }%
+\es{El isomorfismo es obvio cuando asociamos la probabilidad de las hipótesis con la proproción de las estrategias en la población y la verosimilitud con sus aptitudes, }%
 %
@@
   Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_\Ee$ \\ \hline
-  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f(\Ee, \Aa)$ \\ \hline
+  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f_\Ee(\Aa)$ \\ \hline
   Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_\Ee^\prime$ \\ \hline
-  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_\Ee f(\Ee,\Aa) $ \\ \hline
+  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum_\Ee x_\Ee f_\Ee(\Aa) $ \\ \hline
  \end{tabular}
@@
     \node[const, above=of i, yshift=0.1cm] (pi) {$P(i|c^1,c^2)$};
-    \node[const, above=of pi, yshift=0.1cm] (ni) {Individu\en{al}\es{o}:};
+    \node[const, above=of pi, yshift=0.1cm] (ni) {Individu\en{al}\es{o}};
     \node[const, above=of ni] (fi) {\includegraphics[width=0.09\linewidth]{static/individual.png}\ };
@@
 %
-\en{The uppercase letters are variable names, and the lowercase letters are specific values. }%
-\es{Las mayusculas son nombres de variables, y las minúsculas son sus valores específicos. }%
+\en{Usually uppercase letters are variable names, and the lowercase letters are specific values. }%
+\es{Usualmente las mayúsculas son nombres de variables, y las minúsculas son sus valores específicos. }%
 }
@@
 %
-\en{At one extreme, the level 2 collective, which is composed of both the level 1 collective and individuals, appears in the model as an independent variable. }%
-\es{En un extremo, el colectivo de nivel 2, que está compuesta tanto por el colectivo de nivel 1 y por los individuos, aparece en el modelo como una variable independiente. }%
-%
-\en{At the other extreme, the environment, which is usually considered in causal models as an independent random variable, appears in this model as dependent on individuals and collectives. }%
-\es{En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en este modelo como dependiente de los individuos y los colectivos.
+\en{At one extreme, the level 2 collective $C^2$, which is composed of both the level 1 collective and individuals, appears in the model as an independent variable. }%
+\es{En un extremo, el colectivo de nivel 2 $C^2$, que está compuesta tanto por el colectivo de nivel 1 y por los individuos, aparece en el modelo como una variable independiente. }%
+%
+\en{At the other extreme, the environment $\A$, which is usually considered in evolutionary causal models as an independent random variable, appears in this model as dependent on individuals and collectives.
+}%
+\es{En el otro extremo, el ambiente $\A$, que suele considerarse en los modelos causales evolutivos como una variable aleatoria independiente, aparece en este modelo como dependiente de los individuos y los colectivos.
 }%
@@
 
-\subsection{Ejemplo de modelo causal}
-
-\en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
-\es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
-%
-\en{In the Lewontin-Cohen and Peters models, the binary states of the environment depend on a probability $p$. }%
-\es{En los modelos de Lewontin-Cohen y de Peters, los estados binarios del ambiente depende de un probabilidad $p$. }%
+\subsection{\en{Basic causal model}\es{Modelo causal básico}}
+
+\en{The basic causal model we present here serves to introduce the methodology we will use in section \ref{sec:results}, and the conclusion we will draw from it will be of interest later on. }%
+\es{El modelo causal básico que presentamos aquí sirve para introducir la metodología que utilizaremos en la sección \ref{sec:results}, y la conclusión que de él saquemos será de interés más adelante.
+}%
+% \en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
+% \es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
+\en{This model generalizes the problems analyzed by Lewontin, Yaari and Peters~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment, peters2019-ergodicityEconomi.s}, and formalizes in probabilistic terms the model proposed by Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}.
+}%
+\es{Este modelo generaliza los problemas analizados por Lewontin-Cohen y Peters~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment, peters2019-ergodicityEconomics}, y formaliza en términos probabilisticos el modelo propuesto por Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}.
+}%
+% %
+\en{In them, the binary environmental states depend on a probability $p$. }%
+\es{En ellos, los estados ambientales binarios dependen de un probabilidad $p$. }%
 %
@@
 %
-\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters models. }%
-\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters. }%
-%
-\en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, }%
-\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
-f_R(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
- \Ee & \Aa = 1 \\
- R-\Ee & \Aa = 0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-%
-\en{with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
-\es{con $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
+\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters-Amadou models. }%
+\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters-Amadou. }%
+%
+\en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
+\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
+}%
 %
@@
 %
-\en{To express the strategies with a single parameter, we will work only with the family of fitnesses in which $R=1$, $f_1(\Ee, \Aa)$. }%
-\es{Para expresar las estrategias con un sólo parámetro, vamos a trabajar solamente con la familia de aptitudes en la que $R=1$, $f_1(\Ee, \Aa)$. }%
-%
-\en{Now, all strategies lie between 0 and 1: the strategy $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ is the one proposed by Ole Peters, and the strategy $\Ee 1.7/2.2 \approx 0.77$ is the one proposed by Lewontin and Cohen.
-}%
-\es{Ahora, todas las estrategias están entre 0 y 1: la estrategia $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la estrategia $\Ee 1.7/2.2 \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
-}%
-%
-\en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
-\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
+\en{To express all this strategies with a single parameter, we will work only with the family of fitnesses in which $R=1$, $f(\Ee, \Aa)$. }%
+\es{Para expresar las estrategias con un sólo parámetro, vamos a trabajar solamente con la familia de aptitudes en la que $R=1$, $f(\Ee, \Aa)$. }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
+f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
+ \Ee & \Aa = 1 \\
+ 1-\Ee & \Aa = 0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+%
+\en{Now, all strategies lie between 0 and 1: the strategy $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ is the one proposed by Peters, and the strategy $\Ee = 1.7/2.2 \approx 0.77$ is the one proposed by Lewontin-Cohen.
+}%
+\es{Ahora, todas las estrategias están entre 0 y 1: la estrategia $\Ee = 1.5/2.1 \approx 0.71$ es la propuesta por Peters, y la estrategia $\Ee = 1.7/2.2 \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin-Cohen.
+}%
+%
+\en{For other ways of defining this same function, see Yaari-Solomon equation 11~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}. }%
+\es{Para ver otras formas de definir esta misma función, ver la ecuación 11 de Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}. }%
+%
+\en{To define the probability of the strategies given the environment, $p(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
+\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $p(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
-P(\Ee | \Aa) \propto  \Ee^{\Aa}(1-\Ee)^{1-\Aa} = f_1(\Ee,\Aa)
-\end{equation}
-%
-
+p(\Ee | \Aa) \propto  \Ee^{\Aa}(1-\Ee)^{1-\Aa} = f(\Ee,\Aa)
+\end{equation}
+%
 \en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, }%
@@
 %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
 \centering
@@
     \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_1(\Ee,\Aa)$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$p(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
@@
     }
-\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
+\caption{
+ \en{Causal model in which the environment affects individuals. }%
+ \es{Modelo causal en el que el ambiente afecta a los individuos. }%
+ }
 \label{fig:model-lewontin-peters}
@@
 %
-\en{in which the environment is an independent random variable and strategy depends on the observed states of the environment. }%
+\en{in which the environment is an independent random variable and the strategies depends on the observed states of the environment. }%
 \es{en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las estrategias dependen de los estados observados del ambiente. }%
 %
-\en{How can we calculate the probability of $P(\Ee|\Aa)$? }%
-\es{¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$? }%
+\en{Which is the probability $p(\Ee|\Aa)$? }%
+\es{¿Cuál es la probabilidad $p(\Ee|\Aa)$? }%
 
@@
 %
-El siguiente factor graph representa el modelo de la figura \ref{fig:model-lewontin-peters}.
+\en{The following factor graph of the graphical model \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
+\es{El siguiente es el factor graph del modelo gráfico \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
 %
@@
     \node[factor] (fa) {};
-    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa)$};
+    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa^t)$};
 
@@
     \node[factor, right=of a] (fe) {};
-    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_1(\Ee,\Aa)$};
+    \node[const, above=of fe] (nfe) {$p(\Ee|\Aa^t) \propto f(\Ee,\Aa^t)$};
 
@@
 
-     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {};
+     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {$\text{Time } t$};
 
@@
  \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
+ %
+ \en{The box represents repetition. }%
+ \es{La caja representa repetición. }%
  }
@@
 \begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
-m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{n(V) \setminus \{F\} } m_{H \rightarrow V}(v)
+m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{\bm{H}} m_{H \rightarrow V}(v)
 \end{equation*}
 %
-\en{where $n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
-\es{donde $n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
+\en{where $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
+\es{donde $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
 %
@@
 %
-\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
-\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
+\en{The other messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
+\es{Los otros mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
 %
 \begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
-m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
+m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{u_1}^{U_1} \dots \sum_{u_n}^{U_n} \Big( F(u_1, \dots, u_n, v) \prod_{U_i}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u_i) \Big)
 \end{equation*}
 %
-\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, $\bm{i}$ a set of specific values with $u \in \bm{u}$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments.
-}%
-\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, $\bm{u}$ un conjunto de valores específicos con $u \in \bm{u}$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos.
-}%
-%
-\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
+\en{where $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$ of size $n$, $u_i$ is a specific value of the variable $U_i$, $u_i \in U_i$, and $F(u_1, \dots, u_n, v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments.
+}%
+\es{donde $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$ de tamaño $n$, $u_i$ es un valor específico de la variable $U_i$, $u_i \in U_i$, y $F(u_1, \dots, u_n, v)$ representa la función $F$ evaluada en todos sus argumentos.
+}%
+%
+\en{In short, the messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
 }%
@@
 
-\subsection{Computo de marginales}
-
-\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve a more complex causal model, we show its use in this simple causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
-\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal más complejo, mostrtamos su uso en este modelo causal simple (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.
-}%
-%
-\en{Using this procedure we will normalize the probability of the strategies given the environment $P(\Ee|\Aa)$, and obtain the posterior of the strategies given a vector of observations $P(\Ee,\vec{\Aa}\,)$.
-}%
-\es{Mediante este procedimiento normalizaremos la probabilidad de las estrategias dado el ambiente $P(\Ee|\Aa)$, y obtendremos el posterior de las estrategias dado un vector de observaciones $P(\Ee,\vec{\Aa}\,)$.
-}%
-%
-\en{These conclusions will be of interest in the results section. }%
-\es{Estas conclusiones serán de interés en la sección resultados. }%
-
-% Parrafo
-
+\subsection{\en{Computation of marginal distributions}\es{Computo de distribuciones marginales}}
+
+\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve the extended causal model, we show its use in this basic causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
+\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal extendido, mostramos su uso en este modelo causal básico (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.
+}%
+%
+\en{Using this procedure we will obtain the marginal distribution of the strategies and a vector of observations $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, and we will normalize it to obtain the posterior $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
+}%
+\es{Mediante este procedimiento normalizaremos obtendremos la distribución marginal de las estrategias y un vector de observaciones $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, y la nmormalizaremos para obtener el posterior de las estrategias dado el ambiente $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
+}%
+%
 % \en{Since we want $P(\Ee|\Aa)$ we need the marginals $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
@@
 % %
-\en{To compute $P(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa^*$ observable. }%
-\es{Para computar $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa^*$ observable. }%
-%
-\en{The message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $A$ is, }%
-\es{El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)}(\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-\en{Which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $P(\E|\A)$. }%
-\es{Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$. }%
-%
-\en{Then, the message sent by the strategies factor $P(\E|\A)$ to the strategies variable is, }%
-\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_1(\Ee,\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-\en{Note that we do not integrate in the values of the environment because we consider that the variable $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
-\es{Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%
+\en{To compute $p(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
+\es{Para computar $p(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
+%
+\en{Then, the message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $\A$ is, }%
+\es{Luego, el mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow p(\E|\A)}(\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+\en{which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $p(\E|\A)$. }%
+\es{que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $p(\E|\A)$. }%
+%
+\en{Then, the message sent by the strategies factor $p(\E|\A)$ to the strategies variable $\E$ is, }%
+\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $p(\E|\A)$ a la variable estrategias $\E$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{p(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+\en{Note that we do not integrate the values of the environment because $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
+\es{Notar que no integramos los valores del ambiente porque $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%
 %
@@
 \begin{equation}
-P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_1(\Ee,\Aa)
+p(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
-P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_1(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_1(\Ee,\Aa)}
-\end{equation}
-%
-\en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
-\es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%
+p(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
+\end{equation}
+%
+% \en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
+% \es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%
 %
@@
 \es{Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad $p=0.71$, entonces la estrategia mejor adaptada es $\Ee = 0.71$. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{This selection of individual strategies, perhaps intuitive, will be different, and perhaps counter-intuitive, when we incorporate the possibility of cooperation and defection into the model. }
-\es{Esta selección de estrategias individuales, quizás intuitiva, será diferente, y quizás contra-intuitiva, cuando incorporemos al modelo la posibilidad de cooperación y deserción. }
-
-\section{Resultados}
+% Parrafo
+\en{The selection of individual strategies, now intuitive, will be different and perhaps counter-intuitive when we incorporate the possibility of cooperation and defection into the model. }%
+\es{La selección de estrategias individuales, ahora intuitiva, será diferente y quizás contra-intuitiva cuando incorporemos al modelo la posibilidad de cooperación y deserción. }%
+
+\section{\en{Results}\es{Resultados}}\label{sec:results}
 
@@
 %
-\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probabilistic and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
+\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probability and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
 }%
@@
 \begin{conclution}[\en{Viability of division of labor}\es{La viabilidad de la división del trabajo}]
-\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probabilistic and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
+\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probability and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
 }%
@@
 %
-\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory.
+\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory.
 }%

### 2022-01-21 article.tex
Version 0.0.0

@@
 %opening
-\title{Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization. }
+\title{Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization. }
 \author{Gustavo Landfried}
@@
 
-\section{\en{Introduction}\es{Introducción}}
+\section{\en{Introduction}\es{Introducción}} \label{sec:introduction}
 
@@
 
-\subsection{\en{Isomorphism between evolutionary and probabilistic theories}\es{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad}}
+\subsection{\en{Isomorphism between evolutionary and probability theories}\es{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad}}
 
@@
 
-\en{In this section we will analyze whether there is indeed any evolutionary advantage of cooperation and specialization in the presence of defection. }%
-\es{En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción. }%
-%
-\en{To do so, we will extend the causal model proposed in the methodology section, by simply incorporating the cooperative behavior presented in the introduction section, including a defector behavior (who receives the benefit of cooperation without contributing to it).
-}%
-\es{Para ello, extenderemos el modelo causal propuesto en la sección metodología, incorporando simplemente el comportamiento cooperativo presentado en la sección introducción, incluyendo un comportamiento desertor (que recibe el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
-}%
-%
-\en{This modification alone has a fundamental evolutionary consequence: the formation of groups and thus the emergence of a new evolutionary entity. }%
-\es{Esta sola modificación tiene una consecuencia evolutiva fundamental: la formación de grupos y por lo tanto la aparición de una nueva entidad evolutiva. }
-%
-\en{Because, while defecting individuals may have a relative advantage over cooperating individuals, groups may be favored by mutual cooperation. }%
-\es{Porque, si bien los individuos desertores puede tener una ventaja relativa sobre los individuos cooperadores, los grupos pueden verse favorecidos por la mututa cooperación. }%
+% \en{In this section we will analyze whether there is indeed any evolutionary advantage of cooperation and specialization in the presence of defection. }%
+% \es{En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción. }%
+% %
+\en{To analyze whether there is any evolutionary advantage in favor of cooperation and specialization, in this section we will extend the causal model proposed in the \ref{sec:methodology} section by incorporating unconditionally cooperative behaviors, such as the one presented in the \ref{sec:introduction} section, including defecting behaviors (which receive the benefit of cooperation without contributing to it).
+}%
+\es{Para analizar si existe alguna ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización, en esta sección extenderemos el modelo causal propuesto en la sección \ref{sec:methodology} incorporando comportamientos incondicionalmente cooperativos, como el presentado en la sección \ref{sec:introduction}, incluyendo comportamientos desertores (que reciben el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
+}%
+%
+\en{Cooperation in a non-randomly distributed population induces groups formation and therefore a type of group-level selection that acts in parallel to individual-level selection. }%
+\es{La cooperación en poblaciones distribuidas no aleatoriamente induce la formación de grupos y por lo tanto un tipo de selección a nivel grupal que actúa de forma paralela a la selección de nivel individual.
+}%
 %
@@
 \begin{quotation}
-It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual man and his children over the other men of the same tribe, yet that an increase in the number of well-endowed men and an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
+It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual (...), an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
 \end{quotation}
-%
-\en{The incorporation of cooperation in the probabilistic causal model induces the formation of groups and therefore a type of group-level selection that acts in parallel to individual-level selection.
-}%
-\es{La incorporación de la cooperación en el modelo causal probabilísitico induce la formación de grupos y por lo tanto un tipo de selección a nivel grupal que actúa de forma paralela a la selección de nivel individual.
-}%
-%
-\en{The joint result of both selection processes, known as multilevel selection, will be the property of interest. }%
-\es{El resultado de ambos procesos de selección, conocido como selección multinivel, será la propiedad de interés. }%
-
-\subsection{Modelo causal probabilísitico.}
-
+% \en{This modification alone has a fundamental evolutionary consequence: the formation of groups and thus the emergence of a new evolutionary entity. }%
+% \es{Esta sola modificación tiene una consecuencia evolutiva fundamental: la formación de grupos y por lo tanto la aparición de una nueva entidad evolutiva. }
+%
+\en{In other words, while defecting individuals may have a relative advantage over cooperating individuals, groups may be favored by mutual cooperation. }%
+\es{En otras palabras, si bien los individuos desertores puede tener una ventaja relativa sobre los individuos cooperadores, los grupos pueden verse favorecidos por la mututa cooperación. }%
+%
+\en{The result of both selection processes, known as multilevel selection, is the property of interest. }%
+\es{El resultado de ambos procesos de selección, conocido como selección multinivel, es la propiedad de nuestro interés. }%
+
+\subsection{\en{Extended causal model}\es{Modelo causal extendido}}
+
+\en{Individuals are spatially distributed and can interact only with members of the same region. }%
+\es{Los individuos están distribuidos en el espacio y pueden interactuar solamente con los miembros de la misma región. }%
+%
 \en{Suppose we have regions of $N$ individuals in which $n$ are cooperators and $N-n$ defectors. }%
@@
 %
-\en{With $N$ individuals, there are $N+1$ types of possible regions, from $n=0$ (all defectors) to $n=N$ (all cooperators). }%
-\es{Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores). }%
+\en{Then, there are $N+1$ types of possible regions, from $n=0$ (all defectors) to $n=N$ (all cooperators). }%
+\es{Luego, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores). }%
 %
@@
 %
-\en{and the strategy $\Ee_i$ they use to allocate resources $f_1(\Ee,\Aa)$ (equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
-\es{y la estrategia $\Ee_i$ que utilizan para alocar recursos $f_1(\Ee,\Aa)$ (ecuación~\ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
-%
-\en{A priori, there is no preference for defector or cooperative social behavior. }%
-\es{A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador. }%
-%
-\en{Then, by combinatorics, it will be more likely a priori that individuals will inhabit mixed regions. }%
-\es{Entonces, por simple combinatoria, será más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas. }%
-%
-\begin{equation}
-P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
-\end{equation}
-%
-\en{where the binomial distribution gives more weight to individuals from mixed regions, the parameter $0.5$ indicates a uniform prior between cooperating and defecting social behaviors, and the factor $\frac{1}{N}$ indicates that all individuals in the same region start with the same initial resources.
-}%
-\es{donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
-}%
-%
-\en{As we have seen in the methodology section, the probability of the environmental states is, }%
-\es{Como hemos visto en la sección metodología, la probabilidad de los estados ambientales es, }%
+\en{and the strategy $\Ee_i$ they use to allocate resources $f(\Ee,\Aa)$ (equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
+\es{y la estrategia $\Ee_i$ que utilizan para alocar recursos $f(\Ee,\Aa)$ (ecuación~\ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
+%
+\en{By combinatorics, it will be more likely a priori that individuals will inhabit mixed regions. }%
+\es{Por combinatoria, será más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas. }%
+%
+\begin{equation}
+P(i) = \frac{1}{N} \mathcal{B}(\texttt{region}(i)|N,0.5) 
+\end{equation}
+%
+\en{where the binomial distribution $\mathcal{B}$ gives more weight to individuals from mixed regions, the parameter $0.5$ indicates a uniform prior between cooperating and defecting social behaviors, and the factor $\frac{1}{N}$ indicates that all individuals in the same region start with the same initial resources.
+}%
+\es{donde la distribución binomial $\mathcal{B}$ otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
+}%
+%
+\en{As we have seen in the section \ref{sec:methodology}, the probability of the environmental states is, }%
+\es{Como hemos visto en la sección \ref{sec:methodology}, la probabilidad de los estados ambientales es, }%
 %
@@
 %
-\en{Finally, the groups are constituted by the members of each region, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, the indexing function which is $1$ when individuals belong to region $g$ and $0$ otherwise.
+\en{Finally, the groups are made up of members from each region, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, the indexing function which is $1$ when individuals belong to region $g$ and $0$ otherwise.
 }%
@@
 \end{equation}
-
-\subsection{Probabilidades marginales}
-
-\en{To compute the posteriors it will be sufficient to compute the marginal probabilities, since both expressions are proportional. }%
-\es{Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales. }%
-%
-\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see methodology section).
-}%
-\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
-}%
-%
-% Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
-% %
-% Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
-%
-\en{The marginal probability of the individuals at time $T$, when the environment variables $vec{\Aa}^{\,t}$ and the group variable $g$ are observed, is }%
-\es{La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ son observados, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
-P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T) \cdot m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) 
-\end{equation}
-%
-\en{the product of the messages that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ and from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has the set $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ as observed variables.
-}%
-\es{el producto de los mensajes que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.
-}%
-%
-\en{The marginal probability of the groups at time $T$, when we observe all the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$, is }%
-\es{La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando observamos todos los estados ambientales $\vec{\Aa}^{\,t}$, es }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
-P(g^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)
-\end{equation}
-%
-\en{the message that the variable $G^T$ receives from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1} \}$ as observed variables. }%
-\es{el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como variables observadas. }%
 %
@@
 %
-\en{the message that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ as observed variables. }%
-\es{el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables. }%
-%
-\en{In summary, we need to compute only three messages. }%
-\es{En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes. }%
-%
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
- \en{Messages}\es{Mensajes} & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
- \en{Observed}\es{Observables} & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$
-\end{tabular}
-\caption{
-\en{The messages that comprise the marginals of the level 1, 2 and multilevel selection. }%
-\es{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel. }%
-}
-\end{table}
-%
-\en{The first message, which is sent by the group factor to the individual variable when the group variable is observed, is }%
-\es{El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observada, es }%
-%
-\begin{equation}
- m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)
-\end{equation}
-%
-\en{the indicator function which is $1$ for individuals in the region $r = g$ and $0$ for the rest. }%
-\es{la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto. }%
-%
-\en{The second message, which the group factor sends to the group variable, is }%
-\es{El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es }%
-%
-\begin{equation}
- m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T) = \sum_i P(g^T|i) \,  m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i) 
-\end{equation}
-%
-\en{which is composed of the third message, which the social factor sends to the individuals' variable. }%
-\es{el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo. }%
-%
-\en{To compute this third and last message we must find the preceding messages that compose it. }%
-\es{Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen. }%
-%
-\en{Among them are the messages that the environmental factor sends to the environmental variable, }%
-\es{Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\vec{\A}^{\,t})\rightarrow \vec{\A}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\A}^{\,t} \rightarrow P(I^t|\vec{\A}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-\en{which is the same message that the environment variable sends to the individuals factor. }
-\es{que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo. }%
-%
-\en{Then we can generate the message that the individuals factor sends to the individuals variable, }%
-\es{Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-\en{that since the environmental variable is observed, the integration is not performed. }%
-\es{que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores. }%
-%
-\en{And finally, the message that the individual variable sends to the social factor, }%
-\es{Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_i_pii}
-\begin{split}
-m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-% donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
-% %
-\en{We do not include in the product the message that the group factor sends to the individual variable, because as it is not observed, the message is automatically cancelled, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-}%
-\es{No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-}%
-%
-\en{Finally, the third target message (encoding multilevel selection) introduces the social factor over individual resources. }%
-\es{Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales. }%
+\en{This message is recursively defined. }%
+\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%
 %
@@
 %
-\en{This message is recursively defined. }%
-\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%
 %
@@
 %
-\en{In the appendix we solve it with mathematical induction by cases: first for individuals in the entirely defecting region, then for the entirely cooperating region, and finally for the mixed region.
-}%
-\es{En el anexo lo resolvemos con inducción matemática por casos: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
-}%
 %
@@
 %
-\en{where}\es{donde}
+\en{where}\es{donde} (\en{all steps are described in detail in the appendix}
+\es{en el anexo resolvemos todos los pasos detalladamente})
 %
@@
 %
-\en{where $r = \texttt{region}(k)$, and $c$ is a cooperative individual belonging the specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$. }%s
-\es{donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es un individuo cooperador que pertence a esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%
-
-\subsection{Equivalencia con el modelo de Ole Peters}
-
-\en{The proposed causal model does not require assuming that the resource updating process is multiplicative, as proposed by Ole Peters for his game. }%
-\es{El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego. }%
-%
+\en{where $r = \texttt{region}(k)$ is the region to which individual $k$ belongs, $\texttt{partners}(r)$ is the set of cooperating individuals in region $r$, and $c$ is a cooperative individual belonging to that specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$.
+}%s
+\es{donde $r = \texttt{region}(k)$ es la región a la que pertenece el individuo $k$, $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, y $c$ es un individuo cooperador de esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
+}%
+
+\subsection{\en{The multiplicative nature of evolutionary and probability theories}\es{La naturaleza multiplicativa de las teorías de la evolución y la probabilidad}}
+
+\en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, the result of the inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
+\es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
+}%
+% \en{The proposed causal model does not require assuming that the resource updating process is multiplicative, as proposed by Ole Peters for his game. }%
+% \es{El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego. }%
+% %
 \en{All the assumptions of our model are made explicit in the Bayesian network in Figure~\ref{fig:multilevel_model}. }
@@
 %
-\en{It does not assume any particular process, other than that individuals are affected by the environment, and that individuals can cooperate and defect. }%
-\es{No supone ningún tipo de proceso particular, más allá de que los individuos se ven afectados por el ambiente, y que los individuos pueden cooperar y desertar. }%
-%
-\en{However, our probabilistic causal model and the game proposed by Ole Peters are equivalent. }%
-\es{Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Without the need to presuppose a multiplicative process, the posteriors of individuals in our causal model are proportional to the trajectory of resources arising from the game proposed by Ole Peters.
-}%
-\es{Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
-}%
-%
-\en{The posterior of individuals from the entirely deserting region is, }%
+\en{Individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
+\es{Los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
+%
+\en{However, our probabilistic causal model and the multiplicative process discussed in the introduction are equivalent. }%
+\es{Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el proceso multiplicativo analizado en la introducción son equivalentes. }%
+%  
+% % Parrafo
+% 
+% \en{Without the need to presuppose a multiplicative process, the posteriors of individuals in our causal model are proportional to the trajectory of resources arising from the game proposed by Ole Peters.
+}%
+% \es{Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
+}%
+%
+\en{The posterior of individuals from the entirely defecting region is, }%
 \es{El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es, }%
@@
 P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} 2.1 f_1(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
+& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} R f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 %
-\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ denotes the region without cooperators and $f_i$ is the fitness function that we define in the equation \ref{eq:familia_de_aptitudes} from the game proposed by Ole Peters.
-}%
-\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores y $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes} a partir del juego propuesto por Ole Peters.
-}%
+\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ denotes the region without cooperators, $f$ is the fitness function that we define in the equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
+\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores, $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
 %
@@
 %
-\en{And the second proportional simply includes the factor $2.1$, so that the fitness function matches the one proposed by Ole Peters. }%
-\es{Y el segundo proporcional simplemente incluye el factor $2.1$, para que la función de aptitudes coincida con la prouesta por Ole Peters. }%
-%
-\en{If we consider that the prior $P(i^{T+1})$ represents the initial resources $\omega(0)$, then the posterior of the individual defectors in entirely defecting groups is proportional to the growth of the individual resources studied by Ole Peters.
-}%
-\es{Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores en grupos enteramenete desertoras es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
+\en{And the second proportional simply includes the factor $R$, so that the fitness function matches the one proposed by Lewontin-Cohen, when $R=2.2$, or the one proposed by Peters, when $R=2.1$. }%
+\es{Y el segundo proporcional simplemente incluye el factor $R$ para que la función de aptitudes coincida con la prouesta por Lewontin-Cohen, cuando $R=2.2$, o la propuesta por Peters, $R=2.1$. }%
+%
+\en{When the prior $P(i^{T+1})$ represents the initial resources $\omega(0)$, then the posterior of the individual defectors in entirely defecting groups is proportional to the growth of the individual resources studied in the introduction section.
+}%
+\es{Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores en grupos enteramenete desertoras es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiada en la introducción.
 }%
@@
 %
-\en{Note that the message sent by the individual variables to the social factor (eq~\ref{eq:m_i_pii}) is proportional to the second node of the cooperative protocol (fig~\ref{fig:protocolo}), in which the previous resources $\omega_i(t)$ are updated by the product of the fitness function.
-}%
-\es{Notar que el mensaje que envían las variables individuos al factor social (ecuación~\ref{eq:m_i_pii}) es proprocional al segundo nodo de del protocolo cooperativo (figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ mediante el producto de la función de fitness.
+\en{First, the message sent by the individual variables to the social factor is proportional to the second node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}), in which the previous resources $\omega_i(t)$ are updated by the product of the fitness function.
+}%
+\es{Primero, el mensaje que envían las variables individuos al factor social es proprocional al segundo nodo de del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ mediante el producto de la función de fitness.
 }%
@@
 & = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto 2.1\,f_1(\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
+& \propto R\,f(\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
 \end{split}
@@
 %
-\en{And the message that the social factor sends to the individual variable of the following time (equation~\ref{eq:m_pii_i}) is proprotional to the individual resources after pooling and sharing, }%
-\es{Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo (ecuación~\ref{eq:m_pii_i}) es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común, }%
+\en{And the message that the social factor sends to the individual variable of the following time is proprotional to the individual resources after pooling and sharing, }%
+\es{Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común, }%
 %
@@
 %
-\en{where $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ when individuals belong to the same region $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$. }%
-\es{donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$. }%
+\en{where $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ when individuals belong to the same region $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
+\es{donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
 %
@@
 
-\en{In general, the posterior of individuals is nothing more than the proportion of resources they manage. }%
-\es{En general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja. }%
+\en{In the introduction we have not analyzed the resource trajectory of defectors in cooperative groups, but in general, the posterior of individuals is no more than the proportion of resources they manage.
+}%
+\es{En la introducción no hemos analizado la trayectoria de los recursos de los desertores en grupos cooperativos, pero en general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja.
+}%
 %
@@
 %
-\en{The proportionality between the posteriority of individuals and the trajectories of resources proposed by Ole Peters allows us to work with both expressions interchangeably. }%
-\es{La proporcionalidad entre el posterior de los individuos y las trayectorias de los recursos propuesto por Ole Peters nos permite trabajar indistintamanete con una u otra expresión. }%
-
-\subsection{Dilema de los bienes comunes}
+\en{The proportionality between the posterior probability of individuals and the trajectories of resources studied in the introduction section allows us to work with both expressions interchangeably.
+}%
+\es{La proporcionalidad entre la probabilidad a posteriori de los individuos y las trayectorias de los recursos estudiada en la instroducción nos permite trabajar indistintamanete con una u otra expresión.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes~\cite{dempster1955-geometricMean, denBoer1968-spreadingRisk}.
+}%
+\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos~\cite{dempster1955-geometricMean, denBoer1968-spreadingRisk}.
+}%
+%
+\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probability theories, previously identified between their fundamental equations: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+\es{Esta coincidecia es un apoyo adicional a la hipótesis de isomorfimo entre las teorías de la evolutivas y probabilisticas, previamente identificado entre sus ecuaciones fundamentales: el teorema de bayes y el replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+}%
+
+\subsection{\en{Commons dilemma}\es{Dilema de los bienes comunes}}
 
@@
 %
-\en{If our causal model had a payoff structure isomorphic to the prisoner's dilemma, then we should observe that defectors have a higher growth rate than cooperators. }%
-\es{Si nuestro modelo causal tuviera una estrucutra de pagos isomorfa al dilema del prisioner, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
-}%
-%
-\en{What is found, however, is that the first defector from an entirely cooperative group obtains a lower growth rate than before defecting. }%
-\es{Sin embargo, lo que se encuentra es que el primer desertor de un grupo enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. }% 
+\en{If our causal model had a payoff structure isomorphic to the prisoner's dilemma, then defectors would have a higher growth rate than cooperators. }%
+\es{Si nuestro modelo causal tuviera una estrucutra de pagos isomorfa al dilema del prisioner, entonces los desertores tendrían una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores. }%
+%
+\en{However, the first defector from an entirely cooperative group obtains a lower growth rate than before defecting. }%
+\es{Sin embargo, el primer desertor de un grupo enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. }% 
 %
@@
 %
-\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to a defective behavior: the resources of the defector individuals in the group with 2 defectors are below the resources of the cooperative individuals in the group with 1 defector.
-}%
-\es{La reducción de recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defective sindividuals, reduces it. }%
+\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to a defective behavior. }%
+\es{La reducción de recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento cooperador a desertor. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defective individuals, reduces it. }%
 \es{Desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce. }%
@@
 %
-\en{Here we will only consider models in which all individuals have the same strategy $\Ee$. }
+\en{Here we will only consider models in which all individuals have the same strategy $\Ee$. }%
 \es{Aquí vamos a considerar únicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$. }%
@@
 \lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{B}(x|n+1,p)}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\mathcal{B}(x|n+1,p)}
 \end{split}
@@
 %
-\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\text{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
-\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\text{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
+\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
+\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
 %
@@
 %
-\en{Then, the cooperative growth in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ }%
-\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ .
+\en{Then, the cooperative growth rate in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
+}%
+\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2} \approx 0.226$.
 }%
@@
 & \approx  g_D^0(k|\Ee,p,N)^T + \sum^{T}_{t=1}  g_C^{n-1}(k|\Ee,p,N)^t g_D^0(k|\Ee,p,N)^{T-t} \\
-& \propto (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^T + \sum^{T}_{t=1} \Big(\prod_{x=0}^n(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n-x}{N}(1-\Ee))^{\text{B}(x|n,p)}\Big)^t (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^{T-t}
+& \propto (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^T + \sum^{T}_{t=1} \Big(\prod_{x=0}^n(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n-x}{N}(1-\Ee))^{\mathcal{B}(x|n,p)}\Big)^t (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^{T-t}
 \end{split}
@@
 %
-\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $2.1$, and we see that it overlaps over the trajectories of resource presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
-}
-\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} reesclamos la tasa de crecimiento proporcional por un factor $2.1$, y vemos que se solapa sobre las trayectorias de los recursos presentado en la figura \ref{fig:ergodicity_desertion}.
+\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $R=2.1$, and we see that it overlaps over the trajectories of resource presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}.
+}
+\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-5} reesclamos la tasa de crecimiento proporcional por un factor $R=2.1$, y vemos que se solapa sobre las trayectorias de los recursos presentado en la figura \ref{fig:ergodicity_desertion}.
 }%
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
-    \caption{}
+    \caption{$N=1000$}
     \label{fig:multilevel-selection-7}
@@
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
-    \caption{}
+    \caption{$N=100$}
     \label{fig:multilevel-selection-5}
@@
     \caption{
-    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: proportional growth rate in mixed groups of size 100. }%
-    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: tasa de crecimiento proporcional en grupos mixtos de tamaño 100. }%
-    %
-    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-5}: trajectory of the resources of a defector (blue) and cooperator (green) in a group of size 100 with a single defector (see figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}), the black curves are the estimates growth rates, and the dotted black curve are the resources of cooperators in regions without defectors.
-}%
-    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-5}: trayectoria de los recursos de un desertor (azul) y cooperador (verde) en un grupo de tamaño 100 con un único desertor (ver figura~\ref{fig:ergodicity_desertion}), las curvas negras son las estimaciones de las tasas de crecimiento, y la curva negra punteadas son los recursos de mutua cooperación.
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-7}: proportional growth rate in mixed groups of size 1000. }%
+    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-7}: tasa de crecimiento proporcional en grupos mixtos de tamaño 1000. }%
+    %
+    \en{Figure \ref{fig:multilevel-selection-5}: trajectory of the resources of a defector (blue) and cooperator (green) in a group of size 100 with a single defector (see figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}), the black curves are the estimates growth, and the dotted black curve are the resources of cooperators in regions without defectors.
+}%
+    \es{Figura \ref{fig:multilevel-selection-5}: trayectoria de los recursos de un desertor (azul) y cooperador (verde) en un grupo de tamaño 100 con un único desertor (ver figura~\ref{fig:ergodicity_desertion}), las curvas negras son las estimaciones del crecimiento, y la curva negra punteadas son los recursos de mutua cooperación.
 }%
@@
 
-\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
+\subsection{\en{Selection of level 1, level 2 and multilevel}\es{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}}
 
@@
 
-\en{Although defectors may invade size 2 groups, regions that remain fully cooperative will have a great advantage over mixed regions because the growth rate of mutual cooperation is always the highest one.
+\en{Although defectors may invade groups of size 2, regions that remain fully cooperative will have a great advantage over mixed regions because the growth rate of mutual cooperation is always the highest one.
 }%
@@
 %
-\en{Note that the prior of the entirely cooperative group is $0.25$ in groups of size 2 and approximately $ \text{B}(0|N=16,0.5) \approx 0$ for groups of size $16$. }
-\es{Notar que el prior del grupo enteramente cooperador es $0.25$ en grupos de tamaño 2 y aproximadamente $ \text{Binomial}(0|N=16,0.5) \approx 0$ para grupos de tamaño $16$. }%
+\en{Note that the prior of the entirely cooperative group is $0.25$ in groups of size 2 and approximately $\mathcal{B}(0|N=16,0.5) \approx 0$ for groups of size $16$. }%
+\es{Notar que el prior del grupo enteramente cooperador es $0.25$ en grupos de tamaño 2 y aproximadamente $\mathcal{Binomial}(0|N=16,0.5) \approx 0$ para grupos de tamaño $16$. }%
 %
@@
 %
-\en{In any case, since the prior of homogeneous populations is never zero and the growth rate of the fully cooperative population is higher than the rest, there is always a time $t$ in which the posterior of the fully cooperative group will be higher than that of the rest of the groups.
+\en{In any case, since the prior of homogeneous populations is never zero and the growth rate of the fully cooperative population is higher than the rest, there is always a time $t$ at which the posterior of the fully cooperative group will be higher than the others.
 }%
@@
     \caption{
-    \en{Multilevel selection of cooperative individuals in groups of size $2$ and $16$. }%
-    \es{Selección multinivel del los individuos cooperadores en grupos de tamaño $2$ y $16$. }%
+    \en{Multilevel selection of cooperative individuals when $N=2$ and $N=16$. }%
+    \es{Selección multinivel del los individuos cooperadores cuando $N=2$ y $N=16$. }%
     }
@@
 
-\subsection{La ventaja de la especialización}
+\subsection{\en{The advantage of specialization}\es{La ventaja de la especialización}}
 
@@
 %
-\en{Specialist strategies are those that have high returns in one of the environmental states and high losses in the other. }%
-\es{Las estrategias especialistas son las que tienen altos retornos en uno de los estados ambientales y altas pérdidas en el otro. }%
+\en{By contrast, specialist strategies have high returns in one of the environmental states and high losses in the other. }%
+\es{Por el contrario, las estrategias especialistas tienen altos retornos en uno de los estados ambientales y altas pérdidas en el otro. }%
 %
@@
 
-\en{We have seen in the methodological section that the individual strategy best adapted to the environment $p=0.71$ was $\Ee^*=0.71$. }%
+\en{We have seen, in the methodological section, that the individual strategy best adapted to the environment $p=0.71$ was $\Ee^*=0.71$. }%
 \es{Hemos visto en la sección metodológica que la estrategia individual mejor adaptada al ambiente $p=0.71$ fue $\Ee^*=0.71$. }%
 %
-\en{In general the best adapted strategy is $\Ee^*=p$. }%
-\es{En general la estrategia individual mejor adaptada es $\Ee^*=p$. }%
+\en{In general the optimal individual strategy is $\Ee^*=p$. }%
+\es{En general la estrategia individual óptima es $\Ee^*=p$. }%
 %
@@
 %
-\en{Note that the individual growth rates of the strategies are proportional to the geometric mean of their bets and that the cooperative growth rates are equivalent to the arithmetic mean of their bets (in groups of infinite size), and that both means are equal for the strategy $\Ee = 0.5$.
-}%
-\es{Notar que las tasas de crecimiento individual de las estrategias son proporcionales a la media geométrica de sus apuestas y que las tasas de crecimiento cooperativo son equivalentes a la media aritmética de sus apuestas (en grupos de tamaño infinito), y que ambas medias son iguales para la estrategia $\Ee = 0.5$.
+\en{Note that the individual growth rates are proportional to the geometric mean, and that the cooperative growth rates are proprotional to the arithmetic mean (groups of infinite size), and that both means are equal for the strategy $\Ee = 0.5$.
+}%
+\es{Notar que las tasas de crecimiento individual son proporcionales a la media geométrica, que las tasas de crecimiento cooperativo son proporcionales a la media aritmética (grupos de tamaño infinito), y que ambas medias son iguales para la estrategia $\Ee = 0.5$.
 }%
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
@@
     \caption{
-    \en{Proportional of the individual and cooperative growth rates (continuous and dotted lines), of three strategies ($\Ee \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) in different environment $p$. }%
-    \es{Proporcionales de las tasas de crecimient individual y cooperativa (líneas continuas y punteadas), de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambiente $p$. }%
+    \en{Individuals and cooperative growth rates (continuous and dotted lines) of three strategies ($\Ee \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) in different environment $p$. }%
+    \es{Tasas de crecimiento individual y cooperativa (líneas continuas y punteadas) de tres estrategias ($e \in \{0.5, 0.71, 0.99\}$) en diferentes ambiente $p$. }%
     }
@@
 %
-\en{The arrow represents Ole Peters' conclusion presented in the introduction: in an environment that generates states with probability $p = 0.5$, the strategy $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ can increase its individual growth rate, equal to the geometric mean, to a cooperative growth rate equal to its arithmetic mean.
-}%
-\es{La flecha representa la conclusión de Ole Peters presentada en la introducción: en un ambiente que genera los estados con una probabilidad de $p = 0.5$, la estretgia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71 $ puede aumentar su tasa de crecimiento individual, equivalente a la media geométrica, a una tasa de crecimiento cooperativa equvialente a su media aritmética.
+\en{The arrow represents the Yaari-Peters conclusion discussed in the introduction: mutual cooperation can increase the individual growth rate, equal to the geometric mean, to a cooperative growth rate equal to its arithmetic mean.
+}%
+\es{La flecha representa la conclusión Yaari-Peters discutida en la introducción: la mutua cooperación puede aumentar la tasa de crecimiento individual, equivalente a la media geométrica, a una tasa de crecimiento cooperativa equvialente a su media aritmética.
 }%
@@
 %
-\es{This suggests that a strategy that is individually poorly adapted to the environment, as is the case of the specialist strategy $g(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=1) < g(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=1)$, achieves in cooperative groups a growth rate that is higher than the growth rate that the individually well adapted strategy achieves through cooperative groups, $g_C^{N-1}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=\infty) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$.
+\en{This suggests that a strategy that is individually poorly adapted to the environment, as is the case of the specialist strategy $g_D^0(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=1) < g_D^0(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=1)$, achieves in cooperative groups a growth rate that is higher than the growth rate that the individually well adapted strategy achieves through cooperative groups, $g_C^{N-1}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=\infty) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$.
 }%
@@
 %
-\en{To be an interesting conclusion for evolutionary theory we need this result to occur also in small groups. }%
+\en{To be an interesting conclusion for evolutionary theory we need this result to emerge also in small groups. }%
 \es{Para que sea una conclusión interesante en términos evolutivos, necesitamos que este mismo resultado ocurra en grupos finitos, particularmente pequeños. }%
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
@@
     \caption{
-    \en{Proportional growth rate of the specialist strategy ($\Ee=0.99$) as a function of the probability of environment $p$, for cooperative groups of size 1 to 5. }%
-    \es{Tasa de crecimiento proporcional de la estrategia especialista ($\Ee=0.99$) en función de la probabilidad del ambiente $p$, para grupos cooperativos de tamaño 1 a 5. }%
-    %
-    \en{The black dotted line represents the proportional growth rate of an infinitely large cooperative group. }%
-    \es{La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento proporcional de un grupo cooperativo inifinitamente grande. }%
+    \en{Growth rate of the specialist strategy ($\Ee=0.99$) as a function of the probability of environment $p$, for cooperative groups of size 1 to 5. }%
+    \es{Tasa de crecimiento de la estrategia especialista ($\Ee=0.99$) en función de la probabilidad del ambiente $p$, para grupos cooperativos de tamaño 1 a 5. }%
+    %
+    \en{The black dotted line represents the growth rate of an infinitely large cooperative group. }%
+    \es{La línea punteada negra represeta la tasa de crecimiento de un grupo cooperativo inifinitamente grande. }%
     %
@@
 %
-\en{Note that in an environment $p=0.71$ the specialist strategy $\Ee=0.99$ achieves in cooperative groups of size 3 a growth rate that is above the growth rate of the strategy individually well adapted to the environment $\Ee=0.71$, outperforming even the growth rate that the individually well-adapted strategy obtains in cooperative groups of infinite size, $g_C^{2}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=3) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$!
-}%
-\es{Notar que en un ambiente $p=0.71$ la estrategia especilista $\Ee=0.99$ logra en grupos cooperativos de tamaño 3 una tasa de crecimiento que está por arriba de la tasa de crecimiento de la estrategia individualmente bien adapatada al ambiente $\Ee = 0.71$, superando incluso la tasa de crecimiento que la estrategia individulamente bien adaptada obtiene en grupo cooperativos de tamaño infinito, $g_C^{2}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=3) > g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N=\infty)$!
+\en{Note that in an environment $p=0.71$ the specialist strategy $\Ee=0.99$ achieves in cooperative groups of size 3 a growth rate that is above the growth rate of the strategy individually well adapted to the environment $\Ee=0.71$, outperforming even the growth rate that the individually well-adapted strategy obtains in cooperative groups of infinite size, $g_C^{2}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=3) > \lim_{N \rightarrow \infty }g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N)$!
+}%
+\es{Notar que en un ambiente $p=0.71$ la estrategia especilista $\Ee=0.99$ logra en grupos cooperativos de tamaño 3 una tasa de crecimiento que está por arriba de la tasa de crecimiento de la estrategia individualmente bien adapatada al ambiente $\Ee = 0.71$, superando incluso la tasa de crecimiento que la estrategia individulamente bien adaptada obtiene en grupo cooperativos de tamaño infinito, $g_C^{2}(k|\Ee=0.99,p=0.71,N=3) > \lim_{N \rightarrow \infty }g_C^{N-1}(k|\Ee=0.71,p=0.71,N)$!
 }%
@@
 %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
@@
 %
-\en{When the group has size 1, the best adapted strategy is the one that divides the bet in the same proportion as the probability of the environment $\Ee^*=p$. }%
-\es{Cuando el grupo tiene tamaño 1, la estrategia mejor adaptada es la que divide la apuesta en la misma proproción que la probabilidad de el ambiente $\Ee^*=p$. }%
+\en{When the group has size 1, the optimal strategy is $\Ee^*=p$. }%
+\es{Cuando el grupo tiene tamaño 1, la estrategia óptima es $\Ee^*=p$. }%
 %
@@
 %
-\en{At the extremes (cooperative groups of infinite size) the optimal strategy is reached at the maximum level of specialization, in which all individuals bet all resources on the most frequent environmental state.
-}%
-\es{En el extremos (grupos cooperativos de tamaño inifinito) la estrategia óptima se alcanza con el nivel de especialización máximo, en el que todos los individuos apuestan todos los recursos al estado ambiental más frecuente.
-}%
+\en{At the extremes (cooperative groups of infinite size) the optimal strategy is reached at the maximum level of specialization, $\Ee=1$. }%
+\es{En el extremos (grupos cooperativos de tamaño inifinito) la estrategia óptima se alcanza con el nivel de especialización máximo, $\Ee=1$. }%
 
@@
 
-\en{A major transition occurs when units that were previously capable of independent reproduction evolve into entities that can only replicate collectively. }%
-\es{Una transición mayor ocurre cuando unidades que previemante eran capaces de replicarse de forma independiente evolucionan hacia entidades que sólo puede replicarse colectivamente. }%
-%
-\en{In general this involves division of labor. }%
-\es{En general esto involucra división del trabajo. }%
-%
-\en{The reproductive division of labor is observed in almost all multicellular organisms and eusocial animals. }%
-\es{La división reproductiva del trabajo se observa en casi todos los organismos multicelulares y los animales eusociales. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{To study the division of labor we analyze what happens when individuals in the same group can acquire different strategies. }%
+\en{A major transition involves, in general, division of labor. }%
+\es{Las transiciones evolutivas mayores involucran generalmente división del trabajo. }%
+%
+\en{For example, reproductive division of labor is observed in almost all multicellular organisms and eusocial animals. }%
+\es{Por ejemplo, la división reproductiva del trabajo se observa en casi todos los organismos multicelulares y los animales eusociales. }%
+% Parrafo
+\en{To study the division of labor we analyze what happens when individuals of the same group can acquire different strategies. }%
 \es{Para estudiar la división del trabajo analizamos qué ocurre cuando los individuos de un mismo grupo pueden aquerir estrategias distintas. }%
@@
 }%
-%
+
+%
+
 \en{In Figure~\ref{fig:divisionOfLabor1} we analyze the growth rate of all strategy combinations in a cooperative group of size 2, in an environment that produces states with probability $p=0.6$. }%
@@
 %
-\en{That is, it is not convenient to change the strategy if we restrict the analysis to individuals who work with the same intensity, since the sum of their bets is $1$ regardless of the individual, $\Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
-}%
-\es{Es decir, no conveniene un cambio de estrategia si restringimos el análisis a individuos que trabajan con la misma intensidad, en tanto que la suma de sus apuestas es $1$ indistintamente del individuo $\Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
-}%
-%
-\en{To analyze the division of labor in general terms we will allow individuals to transfer part of their tasks to others, while maintaining the same total restriction, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
-}%
-\es{Para analizar la división de trabajo en términos generales vamos a permitir que los individuos cedan parte de sus tareas a otros, manteniendo la misma restricción total, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1_\Ee_i) = 1$.
-}%
+\en{That is, it is not convenient to change the strategy if we restrict the analysis to individuals who work with the same intensity, since the sum of their bets is $1$ regardless of the individual, $\Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
+}%
+\es{Es decir, no conveniene un cambio de estrategia si restringimos el análisis a individuos que trabajan con la misma intensidad, en tanto que la suma de sus apuestas es $1$ indistintamente del individuo $\Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
+}%
+%
+\en{To analyze the division of labor in more general terms we will allow individuals to transfer part of their tasks to others, while maintaining the same total restriction, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
+}%
+\es{Para analizar la división de trabajo en términos más generales vamos a permitir que los individuos cedan parte de sus tareas a otros, manteniendo la misma restricción total, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
+}%
+%
+\en{For example, a division of labor can be represented by the following matrix. }%
+\es{Por ejemplo, una división del trabajo puede representarse con la siguiete matriz. }%
 %
@@
 %
-\en{Therefore, cooperation makes the division of labor between individuals viable. }
-\es{Por lo tanto, la cooperación hace viable la división del trabajo entre individuos. }
+\en{Therefore, cooperation makes the division of labor between individuals viable. }%
+\es{Por lo tanto, la cooperación hace viable la división del trabajo entre individuos. }%
 %
@@
 
-\section{Discusiones}
+\section{\en{Discussions}\es{Discusiones}}
 
@@
 %
-\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probabilistic theories, previously identified between their fundamental equations: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
+\en{This coincidence is an additional support to the hypothesis of isomorphism between evolutionary and probability theories, previously identified between their fundamental equations: the Bayes theorem and the replicator dynamic~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
 }%
@@
 
-\section{Apéndice}
-
-\subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
-
-En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
-%
-\begin{equation}
+\section{\en{Appendix}\es{Apéndice}}
+
+\subsection{\en{Probabilistic inference}\es{Inferencia probabilística}} \label{sec:probabilistic_inference}
+
+\en{To compute the posteriors of the extended causal model it will be sufficient to compute the marginal probabilities, since both expressions are proportional. }%
+\es{Para calcular los posteriors del modelo causal extendido va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales. }%
+%
+\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see methodology section).
+}%
+\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
+}%
+%
+% Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
+% %
+% Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
+%
+\en{The marginal probability of the individuals at time $T$, when the environment variables $\vec{\Aa}^{\,t}$ and the group variable $g$ are observed, is }%
+\es{La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ son observados, }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
+P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T) \cdot m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) 
+\end{equation}
+%
+\en{the product of the messages that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ and from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has the set $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ as observed variables.
+}%
+\es{el producto de los mensajes que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.
+}%
+%
+\en{The marginal probability of the groups at time $T$, when we observe all the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$, is }%
+\es{La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando observamos todos los estados ambientales $\vec{\Aa}^{\,t}$, es }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
+P(g^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)
+\end{equation}
+%
+\en{the message that the variable $G^T$ receives from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1} \}$ as observed variables. }%
+\es{el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como variables observadas. }%
+%
+\en{An alternative way to compute the multilevel selection marginal (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) is by integrating the probability of all cooperating individuals given the environments }%
+\es{Una forma alternativa de calcular la marginal de la selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
 \begin{split}
-P(i^{T+1}, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1})
+P(\texttt{coop}(i^T),\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j,\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
 \end{split}
@@
 %
-donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
-%
-Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para las regiones enteramente desertoras, luego para las regiones enteramente cooperadoras, y finalmente para las regiones mixtas.
-
-\subsubsection{Regiones enteramente desertoras}
-
-Debido a que ya hemos visto en la introducción, que la tasa de crecimiento de los individuos se puede calcular como la media geométrica, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$)
+\en{where the probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
+\es{donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)
+\end{equation}
+%
+\en{the message that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ as observed variables. }%
+\es{el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables. }%
+%
+\en{In summary, we need to compute only three messages. }%
+\es{En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes. }%
+%
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+ \en{Messages}\es{Mensajes} & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
+ \en{Observed}\es{Observables} & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$
+\end{tabular}
+\caption{
+\en{The messages that comprise the marginals of the level 1, 2 and multilevel selection. }%
+\es{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel. }%
+}
+\end{table}
+%
+\en{The first message, which is sent by the group factor to the individual variable when the group variable is observed, is }%
+\es{El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observada, es }%
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)
+\end{equation}
+%
+\en{the indicator function which is $1$ for individuals in the region $r = g$ and $0$ for the rest. }%
+\es{la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto. }%
+%
+\en{The second message, which the group factor sends to the group variable, is }%
+\es{El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es }%
+%
+\begin{equation}
+ m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T) = \sum_i P(g^T|i) \,  m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i) 
+\end{equation}
+%
+\en{which is composed of the third message, which the social factor sends to the individuals' variable. }%
+\es{el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo. }%
+%
+\en{To compute this third and last message we must find the preceding messages that compose it. }%
+\es{Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen. }%
+%
+\en{Among them are the messages that the environmental factor sends to the environmental variable, }%
+\es{Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{P(\vec{\A}^{\,t})\rightarrow \vec{\A}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\A}^{\,t} \rightarrow P(I^t|\vec{\A}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+\en{which is the same message that the environment variable sends to the individuals factor. }
+\es{que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo. }%
+%
+\en{Then we can generate the message that the individuals factor sends to the individuals variable, }%
+\es{Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{equation}
+%
+\en{that since the environmental variable is observed, the integration is not performed. }%
+\es{que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores. }%
+%
+\en{And finally, the message that the individual variable sends to the social factor, }%
+\es{Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social, }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_i_pii}
+\begin{split}
+m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+% donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
+% %
+\en{We do not include in the product the message that the group factor sends to the individual variable, because as it is not observed, the message is automatically cancelled, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
+}%
+\es{No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
+}%
+%
+\en{Finally, the third target message (encoding multilevel selection) introduces the social factor over individual resources. }%
+\es{Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales. }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}
+\begin{split}
+m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{Because this message is recursively defined, we will perform proofs by induction, by cases: first for the entirely defector regions, then for the entirely cooperator regions, and finally for the mixed regions.
+}%
+\es{Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, por casos: primero para las regiones enteramente desertoras, luego para las regiones enteramente cooperadoras, y finalmente para las regiones mixtas.
+}%
+
+\subsubsection{\en{Entirely defecting regions}\es{Regiones enteramente desertoras}}
+
+\en{We propose the following inductive hypothesis for the entirely defecting region ($\text{HI}_d(T)$), }%
+\es{Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$), }%
 %
@@
 %
-con $\texttt{region}(k)=0$.
-%
-\paragraph{Caso Base}
-Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, 
-pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
+\en{with}\es{con} $\texttt{region}(k)=0$.
+%
+\paragraph{\en{Base case}\es{Caso Base}}
+\en{This hypothesis holds in the base case, $T=1$, since $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$, }%
+\es{Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$, }%
 %
@@
 %
-Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
-%
-Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
+\en{Note that a change of variable occurred because the only element of the summation that survives is $i^1 = i^2$. }%
+\es{Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. }%
+%
+\en{And since the inductive hypothesis holds for the time $T$, $\text{HI}_d(T)$, it also holds for the time $T+1$, because }%
+\es{Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues }%
 %
@@
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
 &\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
@@
 %
-Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente desertora es,
+\en{Then, the posterior of individuals in the entirely defecting region is, }%
+\es{Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente desertora es, }%
 %
@@
 \begin{split}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{\en{case}\es{caso}}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 %
-con $i = i^{T+1}$.
-
-\subsubsection{Regiones enteramente cooperadoras}
-
-Teniendo en cuenta que ya hemos visto en la introducción que los individuos cooperadores dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
+\en{with}\es{con} $i = i^{T+1}$.
+
+\subsubsection{\en{Entirely cooperating regions}\es{Regiones enteramente cooperadoras}}
+
+\en{We propose the following inductive hypothesis for the fully cooperative group ($\text{HI}_c(T)$), }%
+\es{Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$), }%
 %
@@
 %
-donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$.
-%
-Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
+\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, and $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ is the set of all cooperating members belonging to the region $r$. }%
+\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$. }%
+%
+\en{This hypothesis holds in the case $T=1$. }%
+\es{Esta hipótesis vale en el caso $T=1$. }%
 %
@@
 %
-pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$
-%
-Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
+\en{because $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, and for all $j \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(region(i^2))$ it holds $P(j) = P(i^2)$. }%
+\es{pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$. }%
+%
+\en{And since the inductive hypothesis holds for time $T$, $\text{HI}_c(T)$, it also holds for time $T+1$, because }
+\es{Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues }
 %
@@
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
-&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
+&\overset{\hfrac{}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
+&\overset{\hfrac{*}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
 & \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
@@
 %
-donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
-%
-Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
+\en{where $\overset{\hfrac{*}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=}$ holds because in fully cooperative groups the messages $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ are the same for all group members $j$, which allows us to replace the index $j$ by the variable $i^{T+1}$.
+}%
+\es{donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores los mensajes $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
+}%
+%
+\en{Therefore, the marginal in the case of the entirely cooperative group is, }%
+\es{Luego, la marginal objetivo en el caso del grupo enteramente cooperadora es, }%
+%
 \begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} f(\Ee_j,\Aa_{j}^{t})
-\end{equation}
-%
-
-\subsubsection{Regiones mixtas, individuos cooperadores}
-
-Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{\en{partners}\es{socios}}($r$).
-%
-El tamaño de este conjunto depende de la cantidad de cooperadores que están en la misma región.
-%
-Sin embargo, la división del bien común se sigue dividiendo en partes iguales entre todos los miembros de la región $\frac{1}{2}$.
+P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} f(\Ee_j,\Aa_{j}^{t})
+\end{equation}
+
+\subsubsection{\en{Mixed regions, cooperating individuals}\es{Regiones mixtas, individuos cooperadores}}
+
+\en{The commons are generated by the set of cooperating individuals in the region $r$,  \texttt{\en{partners}\es{socios}}($r$). }%
+\es{Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{\en{partners}\es{socios}}($r$). }%
+%
+\en{The size of the set depends on the number of cooperators. }%
+\es{El tamaño del conjunto depende de la cantidad de cooperadores. }%
+%
+\en{However, the common good continues to be divided equally among all members of the region. }%
+\es{Sin embargo, el bien común se sigue dividiendo en partes iguales entre todos los miembros de la región. }%
 %
@@
 %
-donde la demostración es equivalente al caso anterior.
-
-\subsubsection{Regiones mixtas, individuos desertores}
-
-Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué ocurre con los primero mensajes de la recursión de modo de ganar intuición.
-%
-Por definición, 
+\en{where the proof is equivalent to the previous case. }%
+\es{donde la demostración es equivalente al caso anterior. }%
+
+\subsubsection{\en{Mixed regions, individual defectors}\es{Regiones mixtas, individuos desertores}}
+
+\en{Before proposing an inductive hypothesis, let us see what happens with the first messages of the recursion, in order to gain intuition. }%
+\es{Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué ocurre con los primeros mensajes de la recursión, de modo de ganar intuición. }%
+%
+\en{By definition, }\es{Por definición, }%
 %
@@
 %
-En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
+\en{In the case of mixed regions, the social factor is $1$ when $k=i^1$ and is $1/N$ when $i^1 \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%
+\es{En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%
 %
@@
 %
-donde $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ es el posteriors de los individuos cooperadoras.
-%
-Por definición, el siguiente mensaje 
+\en{where $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ is the posteriors of the cooperating individuals. }%
+\es{donde $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ es el posteriors de los individuos cooperadoras. }%
+%
+\en{By definition, the next message is }%
+\es{Por definición, el siguiente mensaje es }%
 %
@@
 %
-donde todos los mensajes que reciben los individuos cooperadores $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, son iguales.
+\en{where all the messages received by the cooperating individuals $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, are equal. }%
+\es{donde todos los mensajes que reciben los individuos cooperadores $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, son iguales. }%
 %
@@
 %
-Abriendo la recursión nos encontramos con, 
+\en{Opening the recursion we find, }%
+\es{Abriendo la recursión nos encontramos con, }%
 %
@@
 %
-Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es,
+\en{Then, the inductive hypothesis $\text{HI}_M(T)$ for an individual defector $k$ from a mixed $r$ region is, }%
+\es{Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es, }%
 %
@@
 %
-donde el posterior del individuo desertor en una región mixta $r$ es 
-la suma del posterior de un individuo desertor en una región enteramente desertora, y un promedio movil exponencial del posterior de los individuos cooperadores.
-%
-\paragraph{Caso Base.} El caso base ya está demostrado por extensión.
-
-\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ quiero ver que vale $\text{HI}_{M_D}(T+1)$.
-
+\en{where the posterior of the individual defector in a mixed region $r$ is the sum of the posterior of an individual defector in an entirely defector region, and an exponential moving average of the posterior of the cooperating individuals.
+}%
+\es{donde el posterior del individuo desertor en una región mixta $r$ es la suma del posterior de un individuo desertor en una región enteramente desertora, y un promedio movil exponencial del posterior de los individuos cooperadores.
+}%
+%
+\paragraph{\en{Base case}\es{Caso Base}.} 
+\en{The base case is already proven by extension. }%
+\es{El caso base ya está demostrado por extensión. }%
+
+\paragraph{\en{Inductive step}\es{Paso inductivo}.}
+\en{Given $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ I want to prove $\text{HI}_{M_D}(T+1)$. }%
+\es{Dado que vale $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ quiero ver que vale $\text{HI}_{M_D}(T+1)$. }
+%
 \begin{equation}
@@
 %
-Luego, vale la hipótesis inductiva.
-
-% 
-% \subsection{Tasa de supervivencia}
-% % Parrafo 
-% 
-% Para determinar la tasa de crecimiento de las estrategia desertora en la población mixta, calculamos el cambio en el tamaño de la población luego de un paso temporal usando las tasas de crecimiento caracterísiticas
-% \begin{equation}
-% \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_C(T) = \overline{f}_c^T \ \ \ \  \ \ \lim_{T \rightarrow \infty} \prod^T_{t=1} r(t) = \overline{f}_d^T
-% \end{equation}
-% donde $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$ están definidas en las ecuaciones \ref{eq:coop_temporal_average} y \ref{eq:des_temporal_average} respectivamente.
-% Luego, el tamaño de la población desertora lo podemos aproximar como 
-% \begin{equation}
-% \omega_D(t) = \overline{f}(e,c=0)^t + \sum^{t-1}_{j=1} \overline{f}(e,n,N,c=1)^j \overline{f}(e,c=0)^{t-j}
-% \end{equation}
-% Si reescalamos las tasas de crecimiento por un factor de $2.1$, recuperamos el juego propuesto por Ole Peters.
-% En la siguiente figura mostramos los recursos de los agentes desertor (azul) y cooperador (verde) en una población de tamaño 100 con un único desertor obtenida a partir del juego original propuesto por Ole Peters, y las curvas negras son las estimaciones temporales obtenidas con las tasas de crecimiento caracterísitica $\overline{f}_c$ y $\overline{f}_d$, de la estrategia $e=1.5/2.1$ reescladas por el factor $2.1$.
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-5.pdf}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{
-%     }
-%     \label{fig:multilevel-selection-5}
-% \end{figure}
-% Es interesante que la tasa de crecimiento del agente desertor es la misma que la tasa de crecimiento de los agentes cooperadores.
-% La tasa de crecimiento de los desertores se mantiene igual hasta que la tasa de crecimiento de la población cooperdora cae por debajo de la tasa de crecimiento de los desertores.
-% %
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-7.pdf}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{
-%     }
-%     \label{fig:multilevel-selection-7}
-% \end{figure}
-% %
-% 
-% % Parrafo
-% 
-% Finalmente, en la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
-% %
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
-%     \caption{9/9}
-%     \label{fig:multilevel-selection-1}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
-%     \caption{8/9}
-%     \label{fig:multilevel-selection-2}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
-%     \caption{7/9}
-%     \label{fig:multilevel-selection-3}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{
-%     Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
-%     Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
-%     }
-%     \label{fig:multilevel-selection-123}
-% \end{figure}
-% %
-% Cuando la población es enteramente cooperadora o tiene un desertor, la estrategia predominante es especialista.
-% Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante generalista.
-% 
-% % Parrafo
-% 
-% \paragraph{Posibles extensiones del modelo multinivel} Existen varias posibles extensiones al modelo probabilístico de selección multinivel.
-% \begin{itemize}
-% \item Agregar un prior con decaimiento exponencial al tamaño de la población para ver en que momento deja de convenir seguir agrandando la población.
-% \item Agregar mutaciones.
-% \item Considerar poblaciones heterogéneas, con diferente estrategias $e$ al interior de la población.
-% \end{itemize}
-%
-
-% 
-% 
-% \subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas infinitas}
-% 
-% Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
-% Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
-% 
-% % 
-% 
-% La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
-% \begin{equation}
-% \Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
-% \end{equation}
-% En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
-% Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
-% \begin{equation}
-% w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
-% \end{equation}
-% 
-% 
-% 
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
-%     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-4.pdf}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{
-%     }
-%     \label{fig:multilevel-selection-4}
-% \end{figure}
-
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% 
-% \begin{quotation}
-% 
-% The prisoner’s dilemma is an extreme example of a social dilemma, because (D, D) is the only Nash equilibrium.
-% The stug-hunt may be more realistic models of the underlying social dilemma.
-% 
-% \begin{equation}
-%   \bordermatrix{ & C & D \cr
-%       C & s/2 & 0 \cr
-%       D & h & h } 
-% \end{equation}
-% 
-% con $s=kb/2$, $k>2$ y $h=b$. 
-% In this case, both (C, C) and (D, D) are Nash equilibria: once playing one of them, no player would be willing to unilaterally change his mind.
-% The cooperative equilibrium is Pareto optimal, which means that no further Pareto improvements (changes in the strategy profile making at least one player better off without making the other player worse off) are possible.
-% The defective equilibrium, however, is risk-dominant; no matter what my co-player does, if I decide to hunt hare I will get h; if I decide to hunt stag instead and my co-player abandons me, I will
-% get nothing.
-In other words, stag hunters depend on each other whereas harehunters are independent.
-This makes the defective equilibrium salient for risk-averse individuals, even if it is Pareto inferior.
-Pessimists will invariably prefer
-% to play D.
-% \end{quotation}
-% 
-%
+\en{Therefore, the inductive hypothesis is true. }%
+\es{Luego, vale la hipótesis inductiva. }%
+
+\subsubsection{\en{Summary}\es{Resumen}}
+
+\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
+\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{where}\es{donde}
+%
+\begin{equation}
+P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = 
+\begin{cases}
+P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
+P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
+\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+\en{where $r = \texttt{region}(k)$ is the region to which individual $k$ belongs, $\texttt{partners}(r)$ is the set of cooperating individuals in region $r$, and $c$ is a cooperative individual belonging to that specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$.
+}%s
+\es{donde $r = \texttt{region}(k)$ es la región a la que pertenece el individuo $k$, $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, y $c$ es un individuo cooperador de esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
+}%
 

### 2022-02-04 talk/lightning.tex
Ligthning talk

--- 2021-09-01 talk/transitions.tex
@@
 
+\newcommand{\E}{\en{S}\es{E}}
+\newcommand{\A}{\en{E}\es{A}}
+\newcommand{\Ee}{\en{s}\es{e}}
+\newcommand{\Aa}{\en{e}\es{a}}
+
 \newif\ifen
@@
 }
+
+ \begin{textblock}{47}(123,68)
+\centering \Large  \textcolor{white!55}{Cooperation \\[-0.2cm] and specialization \hfill }
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{The complexity of life}\es{La complejidad de la vida}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\linewidth]{../auxiliar/images/biomass.jpg}\\[0.2cm]
+\footnotesize{Bar-On et al (2018)}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Major evolutionary transitions}\es{Transiciones evolutivas mayores}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\linewidth]{../auxiliar/images/transition-west2015.jpg}\\[0.2cm]
+\footnotesize{West et al (2015) \emph{Major evolutionary transitions in individuality}}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Lineage growth}\es{Crecimiento de los linajes}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+
+\begin{equation*}
+\omega(T) = \prod_t^T f(a(t))
+\end{equation*}
+
+\vspace{0.5cm}
+
+\begin{equation*}
+f(a) =
+\begin{cases}
+ 1.5 & \text{ Environment } = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & \text{ Environment } = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
+\end{cases}
+\end{equation*}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Advantage of mutual cooperation}\es{Ventaja de la mutua cooperación}
+\end{textblock}
+
+\begin{textblock}{160}(0,20)
+\centering
+\includegraphics[width=0.45\linewidth]{../figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
+\end{textblock}
+
+\begin{textblock}{160}(118,20)
+Cooperative
+\end{textblock}
+
+\begin{textblock}{160}(118,53)
+Individuals
+\end{textblock}
+
+\only<2>{
+\begin{textblock}{140}(10,73)
+$\bullet$ But is unconditional cooperation an evolutionary stable strategy? \\[0.1cm]
+$\bullet$ And what about specialization?
+\end{textblock}
+}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{The Evolutionary-Probability isomorphism}\es{El isomorfismo Evolución-Probabilidad }
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\linewidth]{../static/title.png}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Basic model}\es{Modelo básico}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+\centering
+
+\tikz{
+    \node[latent] (e) {$\A_t$};
+    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
+    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };
+
+    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$p(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa) = \begin{cases}
+ \Ee & \Aa = 1 \\
+ 1-\Ee & \Aa = 0
+  \end{cases} $};
+    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
+
+    \edge {e} {r};
+    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
+    }
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Basic model}\es{Modelo básico}
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+\centering
+
+$P(\Aa) = 0.71$
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/coin1.pdf}
+    \caption*{$T = 1$}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/coin2.pdf}
+    \caption*{$T = 10$}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/coin3.pdf}
+    \caption*{$T = 10^5$}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+\pause
+
+$\bullet$ Always the optimal individual strategy is the generalist one $s^* = P(\Aa)$
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Extended model}\es{Modelo extendido} \\
+\large Cooperation
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+\centering
+
+\begin{textblock}{140}(10,24)
+
+\centering
+\scalebox{0.75}{
+\tikz{
+
+    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
+    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(a_2(t))$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(a_2(t))$ } ;
+
+    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperation}}$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.5cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
+    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=2.5cm, yshift=0.7cm] (x2_1) {$\omega_2(t+1)$ } ;
+
+    \node[invisible, above=of x1_0g, yshift=0.1cm] (i1) {} ;
+    \node[invisible, above=of x1_0, xshift=13.5cm] (i1) {} ;
+
+    \edge {x1_0} {x1_0g};
+    \edge {x2_0} {x2_0g};
+    \edge {x1_0g,x2_0g} {x_0};
+    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};
+
+}
+}
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+\en{Extended model}\es{Modelo extendido} \\
+\large Defection
+\end{textblock}
+\vspace{0.75cm}
+\centering
+
+\begin{textblock}{140}(10,24)
+\centering
+\scalebox{0.75}{
+\tikz{
+
+    \node[latent, minimum size=2cm ] (x1_0) {$\omega_1(t)$} ;
+    \node[latent, below=of x1_0, minimum size=2cm ] (x2_0) {$\omega_2(t)$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$} ;
+    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(a_2(t))$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(a_1(t))$ } ;
+
+    \node[const, above=of x_0] (nx_0) {$\overbrace{\text{Pool}\hspace{2.5cm}\text{Share}}^{\text{\normalsize Cooperation}}$} ;
+
+    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=2.2cm,  xshift=4.5cm] (x1_1) {$\omega_1(t+1)$ } ;
+    \node[latent, below=of x1_1, minimum size=3cm, yshift=0.7cm, align=left] (x2_1) {$\omega_1(t+1) +$ \\$ \omega_2(t)\cdot f(a_2(t))$ } ;
+
+    \node[invisible, above=of x1_0g, yshift=0.1cm] (i1) {} ;
+    \node[invisible, above=of x1_0, xshift=13.5cm] (i1) {} ;
+
+    \edge {x1_0} {x1_0g};
+    \edge {x2_0} {x2_0g};
+    \edge {x1_0g} {x_0};
+    \edge {x_0} {x1_1,x2_1};
+    \edge {x2_0g} {x2_1};
+
+}
+}
+\end{textblock}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+Evolutionary advantage of cooperation
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+\centering
+
+\begin{equation*}\label{eq:posterior_multinivel}
+\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{\en{\small Multilevel selection}\es{Selección multinivel}}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)}_{\text{\en{\small Individual selection}\es{Individual selección}}} \cdot \underbrace{P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{\en{\small Group selection}\es{Selección de nivel 2}}}
+\end{equation*}
+%
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior.pdf}
+    \caption*{Multilevel selection}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
+    \caption*{Group selection}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+Evolutionary advantage of specialization
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+\centering
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{../figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+$\bullet$ In groups, the optimal strategy is specialist $s^* > P(\Aa)= 0.71$
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+Irreversibility of evolutionary transitions
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+\centering
+
+\en{Specialist individuals cannot leave groups  \\ without a reduction of their evolutionary viability. }%
+
 \end{frame}
@@
   \includegraphics[width=0.4\textwidth]{../auxiliar/images/pachacuteckoricancha.jpg}
+
 \end{frame}

### 2022-02-07 article.tex
Detalles

@@
 %opening
-\title{Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization. }
-\author{Gustavo Landfried}
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver for the emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.0.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
+\author{Gustavo Landfried$^1$}
+\affil{\small 1. Universidad de Buenos Aires. Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. Departamento de Computaci\'on. Buenos Aires, Argentina}
+\affil{\en{Mail}\es{Correo:} \url{glandfried@dc.uba.ar}}
 
@@
 \en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que se tiene en economía desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
 }%
@@
 \en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
-\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
+\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de las transiciones evolutivas. }%
 %
@@
 \en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que las dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
 }%

### 2022-02-07 figures/divisionOfLabor.R

@@ -4,6 +4,7 @@ this.dir <- dirname(parent.frame(2)$ofile)
 nombre.R <-  sys.frame(1)$ofile
 require(tools)
 nombre <- print(file_path_sans_ext(nombre.R))
+nombre <- "divisionOfLabor"
 pdf(paste0("pdf/",nombre,".pdf"), width = 5, height = 5  )
 setwd(this.dir)
 ###############################

### 2022-02-14 talk/lightning.tex
Talk with Ole Peters and company

@@
 \begin{equation*}
-\omega(T) = \prod_t^T f(a(t))
+\omega(T) = \prod_t^T f(\Aa(t))
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-f(a) =
+f(\Aa) =
 \begin{cases}
- 1.5 & \text{ Environment } = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
- 0.6 & \text{ Environment } = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
+ 1.5 & \Aa = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
+ 0.6 & \Aa = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
 \end{cases}
@@
 
-\only<2>{
+\only<2->{
 \begin{textblock}{140}(10,73)
 $\bullet$ But is unconditional cooperation an evolutionary stable strategy? \\[0.1cm] 
-$\bullet$ And what about specialization?
+\onslide<2>{$\bullet$ And what about specialization?}
 \end{textblock}
@@
 \vspace{0.75cm}
+\vspace{0.5cm}
+
 \centering
@@
     }
+
+     \vspace{0.7cm}
+     \pause
+
+$f(s = 0.71, \Aa) \propto 1.5^e (0.6)^{1-e} = \text{ Peter's example }$
 
@@
 \begin{frame}[plain]
+\begin{textblock}{160}(0,4)
+ \centering \LARGE
+The general driver of evolutionary transitions
+\end{textblock}
+\vspace{1cm}
+\centering
+
+The multiplicative nature of the evolutionary and probabilistic selection processes \\ is the general driver for the emergence of cooperation and specialization.
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
 

### 2022-02-14 article.tex
Summary

@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver for the emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.0.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.1.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}
@@
 %
-\en{In the \ref{sec:resuts} section we will poof the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
+\en{In the section \ref{sec:results} we will poof the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
 \es{En la sección \ref{sec:results} demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que representa evolución bajo selección multinivel.

### 2022-02-14 summary.tex
Summary

@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver for the emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.0.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the emergence of cooperation and specialization (Summary paper).\footnote{Add stable link to this summary file} }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}
@@
 \begin{abstract}
-\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
-\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
-%
-\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
-\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
-%
-% \en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
-% \es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
-% %
-\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units.
-}%
-\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior.
-}%
-%
-% \en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
-% \es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
-\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, but also the advantage of specialization. }%
-\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Recently it has been shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
-}%
-\es{Recientemente se ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
-}%
-%
-% \en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
-}%
-% \es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
-}%
-% %
-% \en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-% \es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-% %
-% \en{Yaari suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
-% \es{Yaari sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }
-\en{However, these papers do not provide a formal proof of the evolutionary advantage of cooperation. }%
-\es{Sin embargo estos trabajos no porveen una demostración formal que justifique la ventaja evolutiva de la cooperación. }%
-% Parrafo
+
+\en{To explain major evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the advantage of cooperation, specialization and their irreversibility. }%
+\es{Para explicar las grandes transiciones evolutivas, es necesario demostrar la ventaja de la cooperación, la especialización y la irreversibilidad de las mismas. }%
 %
@@
 %
-\en{However, this work does not provide any model that performs multilevel selection, so the proposal remains open. }%
-\es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%
+\en{However, the proposal remains open. }%
+\es{Sin embargo, la propuesta sigue abierta. }%
+%
+% \en{Moreover, the models do not express a causal relationship between the variables. }%
+% \es{Además, los modelos no expresan una relación causal entre las variables. }%
 
@@
 \en{Under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g.
-end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy.
-}%
-\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable.
-}%
-%
-% \en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect.
-}%
-% \es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar.
-}%
-%
-\en{However, probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
-\es{Sin embargo, la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
-%
-\en{While resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
-}%
-\es{Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-}%
-%
-\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
-}%
-%
-\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2.
-}%
-\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2.
-}%
+end of cooperation), probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection.
+}%
+\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel.
+}%
+%
+\en{In addition, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears. }%
+\es{Además, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
 %
@@
 \es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
-%
-\en{Finally, although in this causal model there is no evolutionary advantage in favor of the division of labor, its emergence is viable by evolutionary drift. }%
-\es{Finalmene, si bien en este modelo causal no hay una ventaja evolutiva a favor de la división del trabajo, su aparición es viable por deriva evolutiva. }%
 
@@
 }%
-%
-% \en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, probabilistic inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
-% \es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, la inferencia probabilistica es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
-}%
 % %
-\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes.
-}%
-\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos.
-}%
-%
+% \en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes.
+}%
+% \es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos.
+}%
 
@@
 \es{Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad, tanto a nivel de cooperación como de especialización. }%
-%
-\begin{figure}[H]
+
+% Parrafo
+
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 %
-% \en{Individuals in fully cooperative groups achieve growth rates equivalent to the average of system states, which in non-ergodic systems is always higher than individual growth rates. }%
-% \es{Los individuos de los grupos enteramente cooperadoras logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que la tasas de crecimiento individual.
-}%
-%
-\en{Peters-Amadou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} believe that such increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation. }%
-\es{Peters-Amadou~\cite{peters-cooperation2019.03.04} consideran que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación. }%
-%
-\en{However, they do not consider the problem of defection, who say ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-\es{Sin embargo ellos no consideran el problema de la deserción, quienes dicen ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-%
-\en{This does not seem to be a minor problem, considering the temptation to stop contributing to the common fund while continuing to receive its benefits. }%
-\es{No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación de dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo sus beneficios. }%
 
@@
 %
-\en{Yaari and Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} already suggest a verbal argument for group selection: while there would be a temptation to defect, fully cooperative groups will do better.
-}%
-\es{Yaari y Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution} sugieren ya un argumento verbal de la selección de grupo: si bien habría una tentación para desertar, a los grupos enteramente cooperadores le irá mejor.
-}%
-%
-\en{However, they do not provide this argument with a formal proof. }%
-\es{Sin embargo no acompañan este argumento con una demostración formal. }%
-% Parrafo
 \en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmáry~\cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
@@
 \es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%
-% Parrafo
-\en{In this paper we demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
-\es{En este trabajo demostramos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente evolución bajo selección multinivel. }%
+% 
+\en{In this paper we demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection using a probabilistic causal model representing evolution under multilevel selection. }%
+\es{En este trabajo demostramos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo causal probabilistico que represente evolución bajo selección multinivel. }%
 %
@@
 
-\paragraph{\en{Specialization}\es{Especialización}}
-
-\en{Peters-Amadou propose multiplicative processes as the main explanation of major evolutionary transitions. }%
-\es{Peters-Amadou proponen a los procesos multiplicativos como la principal explicación de la transiciones evolutvas mayores. }%
-%
-\en{However, they believe that multiplicative processes can only explain the advantage of cooperation, but not the advantage of specialization. }%
-\es{Sin embargo, ellos creen que los procesos multiplicativos sólo pueden explicar la ventaja de la cooperación, pero no la ventaja de la especialización. }%
-% %
-% \en{Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
-% \es{Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
-% %
-% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
-% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
-% %
-% \en{He believes that other explanations of evolutionary transitions, such as the emergence of specialization, are implausible. }%
-% \es{El cree que otras explicaciones de las transiciones evolutivas, como la emergencia de la especialización, son implausibles. }%
-%
-% \en{According to Ole Peters, an important evolutionary phenomenon on which his analysis can shed new light is the transition to multicellularity. }%
-% \es{Según Ole Peters, un importante fenómeno evolutivo sobre el que su análisis puede arrojar nueva luz es la transición a la multicelularidad. }%
-% \en{But, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
-% \es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
-% \en{However evolutionary transitions not only involve cooperation, it also involves specialization. }%
-% \es{Sin embargo, las transiciones evolutivas no involucran sólo cooperación, involucra también especialización. }%
-% %
-% 
-% % Parrafo
-% Parrafo
-% 
-\en{In this paper we show that the same minimal assumptions used by Yaari and Peters to explain the evolutionary advantage of cooperation also allow us to explain the evolutionary advantage of specialization, even for the simplest aggregations of two agents.
-}%
-\es{En este trabajo demostramos que los mismos supuestos mínimos que utilizam Yaari y Peters para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación, permiten también explicar la ventaja evolutiva de especialización, incluso para las agregaciones más simples de dos agentes.
-}%
-%
-\en{Once cooperation emerges, individually maladapted strategies (specialists) manage to outperform, even organized in small groups, both individually well-adapted strategies (generalists) and their cooperative groups of infinite size.
-}%
-\es{Una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas (especialistas) consigen superar, incluso organizadas en grupos pequeños, tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas) como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.
-}%
-%
-\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
-\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
-%
-\en{It is extraordinary that such an essential assumption, i.e.
-the multiplicative nature of probability and evolutionary theories, has such fundamental conclusions for understanding the emergence of the complexity of life.
-}%
-\es{Es extraordinario que un supuesto tan esencial, i.e.
-la naturaleza multiplicativa de las teorías probabilisticas y evolutivas, tenga conclusiones tan fudamentales para entender la emergencia de la complejidad de la vida.
-}%
-%
-% \en{Because the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a direct consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes to which life is subject, we support Ole Peters' idea of considering it the first cause of major evolutionary transitions.
-}%
-% \es{Debido a que la ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia directa de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, apoyamos la idea de Ole Peters de consideradala la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
-}%
-
 \section{\en{Methodology}\es{Metodología}}\label{sec:methodology}
@@
 %
-\en{In the \ref{sec:resuts} section we will poof the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
-\es{En la sección \ref{sec:results} demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que representa evolución bajo selección multinivel.
+\en{In section \nameref{sec:results} we will prove the evolutionary advantage of cooperation, specialization and their irreversibility using a Bayesian hierarchical model with a causal interpretation representing evolution under multilevel selection.
+}%
+\es{En la sección \nameref{sec:results} demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación, la especialización y su irreversbilidad mediante un modelo jerárquico bayesiano con una interpretación causal que representa evolución bajo selección multinivel.
 }%
@@
 
-\en{Probability theory can be summarized in two rules: the \ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}. }%
-\es{La teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}. }%
-%
-\en{The \ref{eq:sum_rule} states that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing the joint distribution. }%
-\es{La \ref{eq:sum_rule} afirma que cualquier distribución marginal se puede obtener integrando o sumando la distribución conjunta. }%
-%
-\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
- \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
- P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
-\end{equation}
-%
-\en{Where usually $P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probability distributions respectively. }%
-\es{Donde usualmente $P(\cdot)$ y $p(\cdot)$ representan distribuciones de probabilidad discretas y continuas respectivamente. }%
-%
-\en{On the other hand, the \ref{eq:product_rule} states that any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions. }%
-\es{Por su parte, la \ref{eq:product_rule} se\~nala que cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:product_rule}
-\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
- P(x,y,z) = P(x|y,z) P(y|z) P(z)
-\end{equation}
-%
-\en{This expression can be simplified by eliminating from the conditionals the variables that do not affect the function. }%
-\es{Esta expresión se puede simplificar eliminado de los condicionales las variables que no afectan a la función. }%
-%
-\en{The minimum set of variables that appear on the right side of the conditional are said to be the ``parents'' of the left side variable. }%
-\es{Al conjunto mínimo de variables que aparecen del lado derecho del condicional decimos que son los ``padres'' de la variable de la izquierda. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Another way of defining joint distributions is by means of graphical models, in which there is a node for each variable, and an arrow for each pair ``parent$\rightarrow$child''. }%
-\es{Otra forma de definir distribuciones conjuntas es mediante modelos gráficos, en los que hay un nodo por cada variable, y una flecha por cada par ``padre$\rightarrow$hijo''. }% 
-%
+\en{Probability theory can be summarized in two rules: the sum rule and the product rule. }%
+\es{La teoría de la probabilidad puede resumirse en dos reglas: la regal de la suma y la regla del producto. }%
+%
+\en{The product rule allows describing multidimensional models through causal mechanisms: belief distributions on each effect, given the hidden values of its causes (conditional probabilities). }%
+\es{La regla del producto permite describir modelos multidimensionales a través de mecanismos causales: distribuciones de creencias sobre cada uno de los efectos, dados los valores ocultos de sus causas (probabilidades condicionales).
+}%
+%
+\en{The sum rule, on the other hand, predicts the behavior of a variable (marginal probabilities) with the contribution of all the hypotheses of the multidimensional causal model. }%
+\es{La regla de la suma, por su parte, predice el comportamiento de una variable (probabilidades marginales) con la contribución de todas las hipótesis contradictorias del modelo causal multidimensional.
+}%
+% Parrafo
 \en{Graphical models are a well-established tool in probability because they: 1.
@@
 %
-\en{This perhaps explains why the authors avoided specifying conditional probability distributions, and instead provided a pictorial example of the joint probability distribution. }%
-\es{Esto quizás explique porque los autores evitaron especificar las distribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
-}%
-
-\subsection{\en{Basic causal model}\es{Modelo causal básico}}
-
-\en{The basic causal model we present here serves to introduce the methodology we will use in section \ref{sec:results}, and the conclusion we will draw from it will be of interest later on. }%
-\es{El modelo causal básico que presentamos aquí sirve para introducir la metodología que utilizaremos en la sección \ref{sec:results}, y la conclusión que de él saquemos será de interés más adelante.
-}%
-% \en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
-% \es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
-\en{This model generalizes the problems analyzed by Lewontin, Yaari and Peters~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment, peters2019-ergodicityEconomi.s}, and formalizes in probabilistic terms the model proposed by Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}.
-}%
-\es{Este modelo generaliza los problemas analizados por Lewontin-Cohen y Peters~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment, peters2019-ergodicityEconomics}, y formaliza en términos probabilisticos el modelo propuesto por Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}.
-}%
-% %
-\en{In them, the binary environmental states depend on a probability $p$. }%
-\es{En ellos, los estados ambientales binarios dependen de un probabilidad $p$. }%
+% \en{This perhaps explains why the authors avoided specifying conditional probability distributions, and instead provided a pictorial example of the joint probability distribution. }%
+% \es{Esto quizás explique porque los autores evitaron especificar las distribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
+}%
+
+\subsection{\en{A basic causal model: advantage for generalist individuals}\es{Un modelo causal básico: ventaja para los individuos generalistas}}
+
+\en{The basic causal model we present here serves to introduce the methodology we will use in section \nameref{sec:results}, and the conclusion we will draw from it will be of interest later on. }%
+\es{El modelo causal básico que presentamos aquí sirve para introducir la metodología que utilizaremos en la sección \nameref{sec:results}, y la conclusión que de él saquemos será de interés más adelante.
+}%
+%
+\en{In them, the binary environmental states depend on a probability $p$ (for example $p$ is the probability of the coin coming up heads). }%
+\es{En ellos, los estados ambientales binarios dependen de un probabilidad $p$ (por ejemplo $p$ es la probabilidad de la moneda de salir cara). }%
 %
@@
 %
-\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters-Amadou models. }%
-\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters-Amadou. }%
-%
 \en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
-\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
+\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
 }%
@@
 %
-\en{To define the probability of the strategies given the environment, $p(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
-\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $p(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
+\en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
+\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
 %
@@
 \begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
-p(\Ee | \Aa) \propto  \Ee^{\Aa}(1-\Ee)^{1-\Aa} = f(\Ee,\Aa)
+P(\Ee | \Aa) \propto  \Ee^{\Aa}(1-\Ee)^{1-\Aa} = f(\Ee,\Aa)
 \end{equation}
@@
     \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
-    \node[const, right=of r] (rn) {$p(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
+    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
     \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };
@@
 %
-\en{Which is the probability $p(\Ee|\Aa)$? }%
-\es{¿Cuál es la probabilidad $p(\Ee|\Aa)$? }%
-
-\subsection{Sum-product algorithm}
-
-\en{The \emph{sum-product algorithm} takes advantage of the factoriztion of the joint probability distribution, induced by the causal model, to efficiently apply the rules of probability. }%
-\es{El \emph{sum-product algorithm} aprovecha la factorización de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, inducida por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.
-}%
-%
-\en{It is a way of computing the rules of probability (the sum and product rule) by message passing between probability distributions and their variables. }%
-\es{Es una forma de computar las reglas de la probabilidad (la regla de la suma y el producto) mediante pasaje de mensajes entre las distribuciones de probabilidad y sus variables. }%
-%
-\en{For this purpose, it is convenient to represent the graphical model with a \emph{factor graph}, a bipartite graph with variable nodes (white circles) and function nodes (black squares). }%
-\es{Para ello es conveniente representar el modelo mediante un \emph{factor graph}, un gráfos con nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
-%
-\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
-\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
-%
-\en{The following factor graph of the graphical model \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
-\es{El siguiente es el factor graph del modelo gráfico \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-
-    \node[factor] (fa) {};
-    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa^t)$};
-
-    \node[latent, right=of fa] (a) {$\A$};
-
-    \node[factor, right=of a] (fe) {};
-    \node[const, above=of fe] (nfe) {$p(\Ee|\Aa^t) \propto f(\Ee,\Aa^t)$};
-
-    \node[latent, right=of fe, xshift=0.3cm] (e) {$\E$};
-
-     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {$\text{Time } t$};
-
-    \edge[-] {fa} {a};
-    \edge[-] {a} {fe};
-    \edge[-] {fe} {e};
-    }
-\caption{
- \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
- \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
- %
- \en{The box represents repetition. }%
- \es{La caja representa repetición. }%
- }
-\label{fig:factor_graph}
-\end{figure}
-%
-\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
-}%
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
-}%
-%
-\en{The former partially performs the product rule. }%
-\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
-m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{\bm{H}} m_{H \rightarrow V}(v)
-\end{equation*}
-%
-\en{where $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
-\es{donde $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
-%
-\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
-%
-\en{The other messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
-\es{Los otros mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
-m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{u_1}^{U_1} \dots \sum_{u_n}^{U_n} \Big( F(u_1, \dots, u_n, v) \prod_{U_i}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u_i) \Big)
-\end{equation*}
-%
-\en{where $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$ of size $n$, $u_i$ is a specific value of the variable $U_i$, $u_i \in U_i$, and $F(u_1, \dots, u_n, v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments.
-}%
-\es{donde $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$ de tamaño $n$, $u_i$ es un valor específico de la variable $U_i$, $u_i \in U_i$, y $F(u_1, \dots, u_n, v)$ representa la función $F$ evaluada en todos sus argumentos.
-}%
-%
-\en{In short, the messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
-}%
-%
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
-P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
-\end{equation*}
-%
-\en{When we observe some variable $u$, we exclude it from the summations, which allows us to compute the marginal probability over two variables, $P(v,u)$. }%
-\es{Cuando observamos alguna variable $u$, la excluímos de las sumatorias, lo que nos permite computar la probabilidad marginal sobre dos variables, $P(v,u)$. }%
-%
-\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
-\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%
-
-\subsection{\en{Computation of marginal distributions}\es{Computo de distribuciones marginales}}
-
-\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve the extended causal model, we show its use in this basic causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
-\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal extendido, mostramos su uso en este modelo causal básico (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.
-}%
-%
-\en{Using this procedure we will obtain the marginal distribution of the strategies and a vector of observations $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, and we will normalize it to obtain the posterior $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
-}%
-\es{Mediante este procedimiento normalizaremos obtendremos la distribución marginal de las estrategias y un vector de observaciones $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, y la nmormalizaremos para obtener el posterior de las estrategias dado el ambiente $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
-}%
-%
-% \en{Since we want $P(\Ee|\Aa)$ we need the marginals $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
-% \es{Como queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ necesitamos las marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
-% %
-% \en{Since one of the probability distributions is defined by a proportional term, its marginals will also be proportional. }%
-% \es{Notar que una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, sus marginales también serán proporcionales. }%
-% %
-\en{To compute $p(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
-\es{Para computar $p(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
-%
-\en{Then, the message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $\A$ is, }%
-\es{Luego, el mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow p(\E|\A)}(\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-\en{which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $p(\E|\A)$. }%
-\es{que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $p(\E|\A)$. }%
-%
-\en{Then, the message sent by the strategies factor $p(\E|\A)$ to the strategies variable $\E$ is, }%
-\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $p(\E|\A)$ a la variable estrategias $\E$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{p(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-\en{Note that we do not integrate the values of the environment because $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
-\es{Notar que no integramos los valores del ambiente porque $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%
-%
-\en{Then, the marginal of the strategies and a vector of environmental states $\vec{\Aa}$ is, }%
-\es{Luego, la marginal de las estrategias y un vector de estados del ambiente $\vec{\Aa}$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-p(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
-\end{equation}
-%
-% Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
-% %
-% \begin{align}
-% P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
-% & = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
-% \end{align}
-% %
-\en{Normalizing it we obtain the posterior, }%
-\es{Normalizando obtenemos el posterior, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
-p(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
-\end{equation}
-%
-% \en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
-% \es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%
-%
-%Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
-%
-\en{Then, the posterior belongs to the Beta distribution (note that the denominator of the equation \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} is the Beta function or the Euler integral).}
-\es{Luego, el posterior pertenece a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler). }%
-%
-\begin{equation}
-P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})) =  \frac{\Ee^{\texttt{sum}(\vec{\Aa})} \cdot (1-\Ee)^{\texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})}}{B(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))}
-%
-\end{equation}
-%
-\en{with $B(\cdot,\cdot)$ the Beta function. }%
-\es{con $B(\cdot,\cdot)$ la función Beta. }%
-%
 \en{The result of the posterior will indicate the evolutionary stability of the strategies. }%
@@
 %
-\en{The evolutionary process selects the strategy that allocates resources in the same proportion as the states of the environment are generated. }%
-\es{El proceso evolutivo selecciona la estrategia que reparte los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente. }%
+\en{The evolutionary process selects the most generalist individual strategy of all, the one that distributes resources in the same proportion as the states of the environment are generated. }%
+\es{El proceso evolutivo selecciona la estrategia individual más generalista de todas, la que reparte los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente. }%
 %
@@
 \es{Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad $p=0.71$, entonces la estrategia mejor adaptada es $\Ee = 0.71$. }%
-% Parrafo
+%
 \en{The selection of individual strategies, now intuitive, will be different and perhaps counter-intuitive when we incorporate the possibility of cooperation and defection into the model. }%
@@
 % %
-\en{To analyze whether there is any evolutionary advantage in favor of cooperation and specialization, in this section we will extend the causal model proposed in the \ref{sec:methodology} section by incorporating unconditionally cooperative behaviors, such as the one presented in the \ref{sec:introduction} section, including defecting behaviors (which receive the benefit of cooperation without contributing to it).
-}%
-\es{Para analizar si existe alguna ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización, en esta sección extenderemos el modelo causal propuesto en la sección \ref{sec:methodology} incorporando comportamientos incondicionalmente cooperativos, como el presentado en la sección \ref{sec:introduction}, incluyendo comportamientos desertores (que reciben el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
-}%
-%
-\en{Cooperation in a non-randomly distributed population induces groups formation and therefore a type of group-level selection that acts in parallel to individual-level selection. }%
-\es{La cooperación en poblaciones distribuidas no aleatoriamente induce la formación de grupos y por lo tanto un tipo de selección a nivel grupal que actúa de forma paralela a la selección de nivel individual.
-}%
-%
-\en{Darwin has already discussed this topic. }
-\es{Darwin ya discutió sobre este tema. }
-%
-\begin{quotation}
-It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual (...), an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
-\end{quotation}
-% \en{This modification alone has a fundamental evolutionary consequence: the formation of groups and thus the emergence of a new evolutionary entity. }%
-% \es{Esta sola modificación tiene una consecuencia evolutiva fundamental: la formación de grupos y por lo tanto la aparición de una nueva entidad evolutiva. }
-%
-\en{In other words, while defecting individuals may have a relative advantage over cooperating individuals, groups may be favored by mutual cooperation. }%
-\es{En otras palabras, si bien los individuos desertores puede tener una ventaja relativa sobre los individuos cooperadores, los grupos pueden verse favorecidos por la mututa cooperación. }%
-%
-\en{The result of both selection processes, known as multilevel selection, is the property of interest. }%
-\es{El resultado de ambos procesos de selección, conocido como selección multinivel, es la propiedad de nuestro interés. }%
+\en{In this section we will extend the causal model proposed in the \nameref{sec:methodology} section by incorporating unconditionally cooperative behaviors, such as the one presented in the \nameref{sec:introduction} section, including defecting behaviors (which receive the benefit of cooperation without contributing to it).
+}%
+\es{En esta sección extenderemos el modelo causal propuesto en la sección \nameref{sec:methodology} incorporando comportamientos incondicionalmente cooperativos, como el presentado en la sección \nameref{sec:introduction}, incluyendo comportamientos desertores (que reciben el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
+}%
 
@@
 %
-\en{if their social behavior is cooperative, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (the first $n$ individuals in the region are cooperators and the rest defectors); }%
-\es{si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); }%
+\en{and if their social behavior is cooperative, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (the first $n$ individuals in the region are cooperators and the rest defectors); }%
+\es{y si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); }%
 %
@@
 %
-\en{but now at each time $t$ we have a vector $\vec{\Aa}$, in which the $i-$th element influences the $i-$th individual, }%
-\es{pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que el $i-$ésimo elemento influencia al $i-$ésimo individuo, }%
+\en{but now at each time $t$ we have a vector $\vec{\Aa}$, in which the $i-$th environmental state influences the $i-$th individual, }%
+\es{pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que el $i-$ésimo estado ambiental influencia al $i-$ésimo individuo, }%
 %
@@
 %
-\en{where the posterior of level 1 selection is obtained by integrating the probability of all cooperating individuals that are part of the group $g$, }%
-\es{donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_1}
-\begin{split}
-P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
-\end{split}
-\end{equation}
-%
 \en{An alternative way to compute the multilevel selection marginal (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) is by integrating the probability of all cooperating individuals given the environments }%
@@
 \begin{split}
-P(\texttt{coop}(i^T),\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j,\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
+P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
 \end{split}
@@
 %
-\en{where the probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
-\es{donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)
-\end{equation}
-%
-\en{This message is recursively defined. }%
-\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}
-\begin{split}
-m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) 
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-%
-%
-% En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
-% %
-% En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
-% %
-% Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
-% 
-% 
-% En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
-% %
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% %
-% donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
-%
-%
-\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
-\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where}\es{donde} (\en{all steps are described in detail in the appendix}
-\es{en el anexo resolvemos todos los pasos detalladamente})
+%
+\en{where $\mathbb{I}(\cdot)$ is the indicator function. }%
+\es{donde $\mathbb{I}(\cdot)$ es la función indiciadora. }%
+%
+\en{Then}\es{Luego} (\en{all steps are described in the long article}
+\es{en artículo largo mostramos todos los pasos})
 %
@@
 %
-% % Parrafo
-% 
-% \en{Without the need to presuppose a multiplicative process, the posteriors of individuals in our causal model are proportional to the trajectory of resources arising from the game proposed by Ole Peters.
-}%
-% \es{Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
-}%
-%
-\en{The posterior of individuals from the entirely defecting region is, }%
-\es{El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} R f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ denotes the region without cooperators, $f$ is the fitness function that we define in the equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
-\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores, $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
-%
-\en{The first proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{And the second proportional simply includes the factor $R$, so that the fitness function matches the one proposed by Lewontin-Cohen, when $R=2.2$, or the one proposed by Peters, when $R=2.1$. }%
-\es{Y el segundo proporcional simplemente incluye el factor $R$ para que la función de aptitudes coincida con la prouesta por Lewontin-Cohen, cuando $R=2.2$, o la propuesta por Peters, $R=2.1$. }%
-%
-\en{When the prior $P(i^{T+1})$ represents the initial resources $\omega(0)$, then the posterior of the individual defectors in entirely defecting groups is proportional to the growth of the individual resources studied in the introduction section.
-}%
-\es{Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores en grupos enteramenete desertoras es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiada en la introducción.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{The same is true for the posteriors of cooperating individuals. }%
-\es{Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores. }%
-%
-\en{First, the message sent by the individual variables to the social factor is proportional to the second node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}), in which the previous resources $\omega_i(t)$ are updated by the product of the fitness function.
-}%
-\es{Primero, el mensaje que envían las variables individuos al factor social es proprocional al segundo nodo de del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ mediante el producto de la función de fitness.
-}%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) & = m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
-& = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto R\,f(\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-%donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-\en{Again, the proportionality holds by construction of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{Nuevamente, la prorporcionalidad vale por construcción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{And the message that the social factor sends to the individual variable of the following time is proprotional to the individual resources after pooling and sharing, }%
-\es{Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
-%& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
-= P(I^{t+1}, \vec{\Aa}^{\,1} , \dots, \vec{\Aa}^{\,T} ) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ when individuals belong to the same region $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
-\es{donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
-%
-\en{This message generalizes the last node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}). }%
-\es{Este mensaje generaliza el último nodo del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}). }%
-
-% Parrafo
-
-\en{In the introduction we have not analyzed the resource trajectory of defectors in cooperative groups, but in general, the posterior of individuals is no more than the proportion of resources they manage.
-}%
-\es{En la introducción no hemos analizado la trayectoria de los recursos de los desertores en grupos cooperativos, pero en general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja.
-}%
+\en{In general, the posterior of individuals is no more than the proportion of resources they manage (all steps are described in the long article). }%
+\es{En general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja (en artículo largo mostramos todos los pasos). }%
 %
@@
 \es{donde la aproximación es una igualdad cuando el tiempo tiende a infinito, $\lim_{T \rightarrow \infty}$. }%
-%
-\en{The growth rate depends on the hyperparameters of the model, $\vec{\Ee}$, $p$ and $N$. }%
-\es{La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$. }%
-%
-\en{Here we will only consider models in which all individuals have the same strategy $\Ee$. }%
-\es{Aquí vamos a considerar únicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$. }%
-%
-\en{We will solve this problem by cases, depending on whether the behavior is cooperative, $g_C$, or defective, $g_D$, for different social contexts $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, where $n$ represents the number of cooperators with which the individual $k$ interacts (excluding $k$).
-}%
-\es{Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (excluyendo a $k$).
-}%
-% 
-\en{The growth rate of mutual defection is, }%
-\es{La tasa de crecimiento de la deserción mutua es, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,T+1}) \propto \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N) &\propto \Big( \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \Big) ^{1/T} = \Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{which is independent of the size $N$. }%
-\es{que es independiete del tamaño $N$. }%
-%
-\en{The proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{El proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
-\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{The growth rate of the cooperators can also be computed using the geometic average, }
-\es{La tasa de crecimiento de los cooperadores también la podemos calcular utilizando la media geomética, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\mathcal{B}(x|n+1,p)}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
-\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
-%
-% %
-% \begin{equation}
-% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
-% \begin{cases}
-% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
-% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
-% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
-% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
-% \end{cases}
-% \end{equation}
-% %
-% Y en general, 
-% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-% f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
-% \end{equation}
-% %
-% \en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
-% \es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
-% %
-% \en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
-% \es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
-% %
-% \begin{equation}
-% g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
-% \end{equation}
-%
-\en{Then, the cooperative growth rate in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
-}%
-\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2} \approx 0.226$.
-}%
-%
-\en{When the group is very large, $N\rightarrow \infty$, }%
-\es{Cuando el grupo es muy grande, $N\rightarrow \infty$, }%
-%
-\begin{equation}
-\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n+1}{N}
-\end{equation}
-%
-\en{the growth rate is just the arithmetic mean, weighed by the proportion of cooperators. }%
-\es{la tasa de crecimiento es la media aritmética pesada por la proporción de cooperadores. }%
-% %
-% \en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
-% \es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{The growth rate of the defectos in goups with at least one cooperator is, }
-\es{La tasa de crecimiento de desertores en grupos con al menos un cooperador es, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^n(k|\Ee,p,N)^T &= \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
-& \approx  g_D^0(k|\Ee,p,N)^T + \sum^{T}_{t=1}  g_C^{n-1}(k|\Ee,p,N)^t g_D^0(k|\Ee,p,N)^{T-t} \\
-& \propto (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^T + \sum^{T}_{t=1} \Big(\prod_{x=0}^n(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n-x}{N}(1-\Ee))^{\mathcal{B}(x|n,p)}\Big)^t (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^{T-t}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth, which we approximate using the growth rates $g_D^0$ and $g_C^n$. }%
-\es{la suma del crecimiento individual más una media movil del crecimiento de los cooperadores pesado por crecimienti individual, que aproximamos usando las tasas de crecimiento $g_D^0$ y $g_C^n$. }%
-% %
-% \en{Because we did not find a simpler analytical solution, we performed the growth rate estimation as the difference between time steps, }%
-% \es{Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento como la diferencia entre pasos temporales, }%
-% %
-% \begin{equation}
-% g_{D}(\Ee,n,N) = 
-% \end{equation}
-%
-\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$. }%
-\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$.
-}%
 %
@@
 
-\section{\en{Viability of division of labor}\es{La viabilidad de la división del trabajo}}
-
-\en{A major transition involves, in general, division of labor. }%
-\es{Las transiciones evolutivas mayores involucran generalmente división del trabajo. }%
-%
-\en{For example, reproductive division of labor is observed in almost all multicellular organisms and eusocial animals. }%
-\es{Por ejemplo, la división reproductiva del trabajo se observa en casi todos los organismos multicelulares y los animales eusociales. }%
-% Parrafo
-\en{To study the division of labor we analyze what happens when individuals of the same group can acquire different strategies. }%
-\es{Para estudiar la división del trabajo analizamos qué ocurre cuando los individuos de un mismo grupo pueden aquerir estrategias distintas. }%
-%
-\en{Is there any combination of strategies that offers a growth rate equal to or higher than that obtained by members of fully cooperative groups when using the same strategy? }%
-\es{¿Existe alguna combinación de estrategias que ofrece una tasa de crecmiento igual o mayor a la que obtienen los miembros de los grupos enteramente cooperativos cuando utilizan la misma estrategia?
-}%
-
-%
-
-\en{In Figure~\ref{fig:divisionOfLabor1} we analyze the growth rate of all strategy combinations in a cooperative group of size 2, in an environment that produces states with probability $p=0.6$. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:divisionOfLabor1} analizamos la tasa de crecimiento de todas las combinaciones de estrategias posibles en un grupo cooperativo de tamaño 2, en un ambiente que produce los estados con probabilidad $p=0.6$.
-}%
-%
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/divisionOfLabor.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    \en{Proportional growth rate for all combinations of strategies in a fully cooperative group of size 2. }%
-    \es{Tasa de crecimiento proporcional para diferentes combinaciones de estratgias en un grupo de tamaño 2 enteramente cooperativo. }%
-    }
-    \label{fig:divisionOfLabor1}
-\end{figure}
-%
-\en{We find that the only optimal strategy combination occurs when both individuals use the same strategy, $\Ee_1 = \Ee_2 \approx 0.69$. }%
-\es{Encontramos que la única combinación óptimas de estrategia ee cuando ambos individuos usan la misma estrategia, $\Ee_1 = \Ee_2 \approx 0.69$. }%
-%
-\en{That is, it is not convenient to change the strategy if we restrict the analysis to individuals who work with the same intensity, since the sum of their bets is $1$ regardless of the individual, $\Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
-}%
-\es{Es decir, no conveniene un cambio de estrategia si restringimos el análisis a individuos que trabajan con la misma intensidad, en tanto que la suma de sus apuestas es $1$ indistintamente del individuo $\Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
-}%
-%
-\en{To analyze the division of labor in more general terms we will allow individuals to transfer part of their tasks to others, while maintaining the same total restriction, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
-}%
-\es{Para analizar la división de trabajo en términos más generales vamos a permitir que los individuos cedan parte de sus tareas a otros, manteniendo la misma restricción total, $ \frac{1}{N} \sum_i^N \Ee_i + (1-\Ee_i) = 1$.
-}%
-%
-\en{For example, a division of labor can be represented by the following matrix. }%
-\es{Por ejemplo, una división del trabajo puede representarse con la siguiete matriz. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:divisionOfLabor}
-P(i|\Aa) \propto  \bordermatrix{ & \Aa = 1 & \Aa = 0 \cr
-      i = 1 & 0.69+d & 0.31+d \cr
-      i = 2 & 0.69-d & 0.31-d } 
-\end{equation}
-%
-\en{Where the variable $d$ is the transfer of tasks performed by individuals using the strategy $\Ee = 0.69$. }%
-\es{Donde la variable $d$ es la cesión de tareas que realizan individuos con la estrategia $\Ee = 0.69$. }%
-%
-\en{In this case, the maximum assignment of tasks is $d=31$, the point at which one of the individuals abandons his task completely in one of the states, $P(i=2|\Aa=0) \propto 0.0$, thanks to the increase in the level of activity of the other individual.
-}%
-\es{En este caso, la cesión máxima de tareas es $d=31$, punto en el que uno de los individuos abandona  completamentesu tarea en uno de los estados, $P(i=2|\Aa=0) \propto 0.0$, gracias al aumento en el nivel de actividad del otro individuo.
-}%
-%
-\en{This type of task assignment has the characteristic of keeping the sum of the stakes constant in all possible environmental states, thus keeping the behavior of the group constant at a global level.
-}%
-\es{Este tipo de cesión de tareas tiene la caracterísitica de manetener constante la suma de las apuestas en todas estados ambientales posibles, por lo que mantiene constante el comportamiento del grupo a nivel global.
-}%
-%
-\en{In the figure~\ref{fig:divisionOfLabor2} we show the growth rate for the different strategies and different levels of division of labor. }%
-\es{En la figura~\ref{fig:divisionOfLabor2} mostramos la tasa de crecimiento de las diferentes estrategias para diferente niveles de división del trabajo. }%
-%
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-    \includegraphics[width=\linewidth,page=2]{figures/pdf/divisionOfLabor.pdf}
-    \end{subfigure}
-    \caption{
-    \en{Proportional growth rates for different strategies and division of labor in a fully cooperative group of size 2. }%
-    \es{Tasas de crecimiento proporcional para diferentes estrategias y división del trabajo en un grupo enteramente cooperativo de tamaño 2. }%
-    }
-    \label{fig:divisionOfLabor2}
-\end{figure}
-%
-\en{The division of labor does not affect the growth rate of individuals in fully cooperative groups. }%
-\es{La división del trabajo no afecta la tasa de crecimiento de los individuos en grupos enteramente cooperativos. }%
-%
-\en{A decrease in the activity level of one individual is compensated by an increase in the activity level of another. }%
-\es{La baja el nivel de actividad de un individuo se compensa por el aumento de actividad de otro. }% 
-%
-\en{Therefore, cooperation makes the division of labor between individuals viable. }%
-\es{Por lo tanto, la cooperación hace viable la división del trabajo entre individuos. }%
-%
-\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probability and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
-}%
-\es{A diferencia de la cooperación y la especialización, la naturaleza multiplicativa de las teorías probabilisticas y evolutivas no genera una ventaja evolutiva en favor de la división del trabajo, permite su deriva evolutiva.
-}%
-%
-\en{The evolutionary advantage of the division of labor, therefore, lies elsewhere. }%
-\es{La ventaja evolutiva de la división del trabajo, por lo tanto, debe busacársela en otra parte. }%
-
-\begin{conclution}[\en{Viability of division of labor}\es{La viabilidad de la división del trabajo}]
-\en{Unlike cooperation and specialization, the multiplicative nature of probability and evolutionary theories does not create an evolutionary advantage in favor of division of labor, it allows its evolutionary drift.
-}%
-\es{A diferencia de la cooperación y la especialización, la naturaleza multiplicativa de las teorías probabilisticas y evolutivas no genera una ventaja evolutiva en favor de la división del trabajo, permite su deriva evolutiva.
-}%
-\end{conclution}
-
 \section{\en{Discussions}\es{Discusiones}}
@@
 }%
-
-% 
-% La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
-%
-
-%
-% \en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
-}%
-% \es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-}%
-% %
-% %
-% %
-
-% 
-% 
-% 
-% %
-% \en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
-% \es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
-% %
-% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
-% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%
-
-%% 
-% Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
-% Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
-% 
-% Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
-% Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
-% 
-% Además Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
-% En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \emph{aprenden la dinámica}, en particular la ventaja que la no-ergódico de los procesos multiplicativos ofrece a favor de la cooperación y la especialización.
-% 
-% %La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
-% 
-% 
-% %Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
 
@@
 
-\section{\en{Appendix}\es{Apéndice}}
-
-\subsection{\en{Probabilistic inference}\es{Inferencia probabilística}} \label{sec:probabilistic_inference}
-
-\en{To compute the posteriors of the extended causal model it will be sufficient to compute the marginal probabilities, since both expressions are proportional. }%
-\es{Para calcular los posteriors del modelo causal extendido va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales. }%
-%
-\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see methodology section).
-}%
-\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
-}%
-%
-% Ya hemos visto en la sección metodología que la probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
-% %
-% Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm, por lo que la marginal de $v$ será la probabilidad conjunta de $v$ y todas las variables observables del modelo.
-%
-\en{The marginal probability of the individuals at time $T$, when the environment variables $\vec{\Aa}^{\,t}$ and the group variable $g$ are observed, is }%
-\es{La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ son observados, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
-P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T) \cdot m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) 
-\end{equation}
-%
-\en{the product of the messages that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ and from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has the set $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ as observed variables.
-}%
-\es{el producto de los mensajes que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.
-}%
-%
-\en{The marginal probability of the groups at time $T$, when we observe all the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$, is }%
-\es{La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando observamos todos los estados ambientales $\vec{\Aa}^{\,t}$, es }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
-P(g^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)
-\end{equation}
-%
-\en{the message that the variable $G^T$ receives from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1} \}$ as observed variables. }%
-\es{el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como variables observadas. }%
-%
-\en{An alternative way to compute the multilevel selection marginal (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) is by integrating the probability of all cooperating individuals given the environments }%
-\es{Una forma alternativa de calcular la marginal de la selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
-\begin{split}
-P(\texttt{coop}(i^T),\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j,\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where the probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
-\es{donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)
-\end{equation}
-%
-\en{the message that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ as observed variables. }%
-\es{el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables. }%
-%
-\en{In summary, we need to compute only three messages. }%
-\es{En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes. }%
-%
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
- \en{Messages}\es{Mensajes} & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
- \en{Observed}\es{Observables} & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$
-\end{tabular}
-\caption{
-\en{The messages that comprise the marginals of the level 1, 2 and multilevel selection. }%
-\es{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel. }%
-}
-\end{table}
-%
-\en{The first message, which is sent by the group factor to the individual variable when the group variable is observed, is }%
-\es{El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observada, es }%
-%
-\begin{equation}
- m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)
-\end{equation}
-%
-\en{the indicator function which is $1$ for individuals in the region $r = g$ and $0$ for the rest. }%
-\es{la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto. }%
-%
-\en{The second message, which the group factor sends to the group variable, is }%
-\es{El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es }%
-%
-\begin{equation}
- m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T) = \sum_i P(g^T|i) \,  m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i) 
-\end{equation}
-%
-\en{which is composed of the third message, which the social factor sends to the individuals' variable. }%
-\es{el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo. }%
-%
-\en{To compute this third and last message we must find the preceding messages that compose it. }%
-\es{Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen. }%
-%
-\en{Among them are the messages that the environmental factor sends to the environmental variable, }%
-\es{Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\vec{\A}^{\,t})\rightarrow \vec{\A}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\A}^{\,t} \rightarrow P(I^t|\vec{\A}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-\en{which is the same message that the environment variable sends to the individuals factor. }
-\es{que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo. }%
-%
-\en{Then we can generate the message that the individuals factor sends to the individuals variable, }%
-\es{Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-\en{that since the environmental variable is observed, the integration is not performed. }%
-\es{que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores. }%
-%
-\en{And finally, the message that the individual variable sends to the social factor, }%
-\es{Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_i_pii}
-\begin{split}
-m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-% donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
-% %
-\en{We do not include in the product the message that the group factor sends to the individual variable, because as it is not observed, the message is automatically cancelled, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-}%
-\es{No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
-}%
-%
-\en{Finally, the third target message (encoding multilevel selection) introduces the social factor over individual resources. }%
-\es{Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}
-\begin{split}
-m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) 
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{Because this message is recursively defined, we will perform proofs by induction, by cases: first for the entirely defector regions, then for the entirely cooperator regions, and finally for the mixed regions.
-}%
-\es{Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, por casos: primero para las regiones enteramente desertoras, luego para las regiones enteramente cooperadoras, y finalmente para las regiones mixtas.
-}%
-
-\subsubsection{\en{Entirely defecting regions}\es{Regiones enteramente desertoras}}
-
-\en{We propose the following inductive hypothesis for the entirely defecting region ($\text{HI}_d(T)$), }%
-\es{Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$), }%
-%
-\begin{equation}
- m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) \overset{\text{HI}_d}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{equation}
-%
-\en{with}\es{con} $\texttt{region}(k)=0$.
-%
-\paragraph{\en{Base case}\es{Caso Base}}
-\en{This hypothesis holds in the base case, $T=1$, since $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$, }%
-\es{Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^2|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  P(i^1) \\
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^2)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{Note that a change of variable occurred because the only element of the summation that survives is $i^1 = i^2$. }%
-\es{Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. }%
-%
-\en{And since the inductive hypothesis holds for the time $T$, $\text{HI}_d(T)$, it also holds for the time $T+1$, because }%
-\es{Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
-&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
-& =  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{Then, the posterior of individuals in the entirely defecting region is, }%
-\es{Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente desertora es, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
-\begin{split}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{\en{case}\es{caso}}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{with}\es{con} $i = i^{T+1}$.
-
-\subsubsection{\en{Entirely cooperating regions}\es{Regiones enteramente cooperadoras}}
-
-\en{We propose the following inductive hypothesis for the fully cooperative group ($\text{HI}_c(T)$), }%
-\es{Proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$), }%
-%
-\begin{equation}
- m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) =  P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
-\end{equation}
-%
-\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, and $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ is the set of all cooperating members belonging to the region $r$. }%
-\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$. }%
-%
-\en{This hypothesis holds in the case $T=1$. }%
-\es{Esta hipótesis vale en el caso $T=1$. }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,   P(i^1) \\[-0.3cm]
-&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) P(j) \\[-0.3cm]
-& = P(i^2) P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{because $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, and for all $j \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(region(i^2))$ it holds $P(j) = P(i^2)$. }%
-\es{pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$. }%
-%
-\en{And since the inductive hypothesis holds for time $T$, $\text{HI}_c(T)$, it also holds for time $T+1$, because }
-\es{Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues }
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
-&\overset{\hfrac{}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
-&\overset{\hfrac{*}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
-& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
-& = P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $\overset{\hfrac{*}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=}$ holds because in fully cooperative groups the messages $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ are the same for all group members $j$, which allows us to replace the index $j$ by the variable $i^{T+1}$.
-}%
-\es{donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores los mensajes $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
-}%
-%
-\en{Therefore, the marginal in the case of the entirely cooperative group is, }%
-\es{Luego, la marginal objetivo en el caso del grupo enteramente cooperadora es, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
-P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{\en{case}\es{caso}}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} f(\Ee_j,\Aa_{j}^{t})
-\end{equation}
-
-\subsubsection{\en{Mixed regions, cooperating individuals}\es{Regiones mixtas, individuos cooperadores}}
-
-\en{The commons are generated by the set of cooperating individuals in the region $r$,  \texttt{\en{partners}\es{socios}}($r$). }%
-\es{Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{\en{partners}\es{socios}}($r$). }%
-%
-\en{The size of the set depends on the number of cooperators. }%
-\es{El tamaño del conjunto depende de la cantidad de cooperadores. }%
-%
-\en{However, the common good continues to be divided equally among all members of the region. }%
-\es{Sin embargo, el bien común se sigue dividiendo en partes iguales entre todos los miembros de la región. }%
-%
-\begin{equation}
- P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T}  \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
-\end{equation}
-%
-\en{where the proof is equivalent to the previous case. }%
-\es{donde la demostración es equivalente al caso anterior. }%
-
-\subsubsection{\en{Mixed regions, individual defectors}\es{Regiones mixtas, individuos desertores}}
-
-\en{Before proposing an inductive hypothesis, let us see what happens with the first messages of the recursion, in order to gain intuition. }%
-\es{Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué ocurre con los primeros mensajes de la recursión, de modo de ganar intuición. }%
-%
-\en{By definition, }\es{Por definición, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = \sum_{i^1} P(k|i^1)  P(\vec{\Aa}^{\,1})P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^1)
-\end{equation}
-%
-\en{In the case of mixed regions, the social factor is $1$ when $k=i^1$ and is $1/N$ when $i^1 \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%
-\es{En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big(P(k) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{P(c)\sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ is the posteriors of the cooperating individuals. }%
-\es{donde $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ es el posteriors de los individuos cooperadoras. }%
-%
-\en{By definition, the next message is }%
-\es{Por definición, el siguiente mensaje es }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) \\
-& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k)P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where all the messages received by the cooperating individuals $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, are equal. }%
-\es{donde todos los mensajes que reciben los individuos cooperadores $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, son iguales. }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k)
-& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
-& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) P(k)+ P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}   \Big) \\
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{Opening the recursion we find, }%
-\es{Abriendo la recursión nos encontramos con, }%
-%
-\begin{equation}
-P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2}) = P(k)P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + P(k|\vec{\Aa}^{\,2})P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})
-\end{equation}
-%
-\en{Then, the inductive hypothesis $\text{HI}_M(T)$ for an individual defector $k$ from a mixed $r$ region is, }%
-\es{Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:HI_M}
-\begin{split}
-P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) &\overset{\text{HI}_M(T)}{=} \Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\[-0.2cm]
-m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &\ \ \ = P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where the posterior of the individual defector in a mixed region $r$ is the sum of the posterior of an individual defector in an entirely defector region, and an exponential moving average of the posterior of the cooperating individuals.
-}%
-\es{donde el posterior del individuo desertor en una región mixta $r$ es la suma del posterior de un individuo desertor en una región enteramente desertora, y un promedio movil exponencial del posterior de los individuos cooperadores.
-}%
-%
-\paragraph{\en{Base case}\es{Caso Base}.} 
-\en{The base case is already proven by extension. }%
-\es{El caso base ya está demostrado por extensión. }%
-
-\paragraph{\en{Inductive step}\es{Paso inductivo}.}
-\en{Given $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ I want to prove $\text{HI}_{M_D}(T+1)$. }%
-\es{Dado que vale $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ quiero ver que vale $\text{HI}_{M_D}(T+1)$. }
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &= \sum_{i^T} P(k|i^T)  P(\vec{\Aa}^{\,T}) P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(i^T) \\
-& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
-&\overset{\text{HI}}{=} \Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,T}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T})\Big) \\
-&=\Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Bigg( \Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \Bigg)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{Therefore, the inductive hypothesis is true. }%
-\es{Luego, vale la hipótesis inductiva. }%
-
-\subsubsection{\en{Summary}\es{Resumen}}
-
-\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
-\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where}\es{donde}
-%
-\begin{equation}
-P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = 
-\begin{cases}
-P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
-P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
-\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-\en{where $r = \texttt{region}(k)$ is the region to which individual $k$ belongs, $\texttt{partners}(r)$ is the set of cooperating individuals in region $r$, and $c$ is a cooperative individual belonging to that specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$.
-}%s
-\es{donde $r = \texttt{region}(k)$ es la región a la que pertenece el individuo $k$, $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, y $c$ es un individuo cooperador de esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
-}%
-
 \end{document}

### 2022-02-15 article.tex
Pequeñas modificaciones

@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.1.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversibility emergence of cooperation and specialization.
+\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.1.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}

### 2022-02-15 summary.tex
Pequeñas modificaciones

@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the emergence of cooperation and specialization (Summary paper).\footnote{Add stable link to this summary file} }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversibility emergence of cooperation and specialization (Summary paper).\footnote{Add stable link to this summary file} }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}

### 2022-02-17 article.tex
published doc1.0.0

--- 2022-02-07 article.tex
@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver for the emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc.0.0.0/landfried-trans\en{itions}\es{iciones}.pdf} } }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversibility emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc1.0.0/landfried-transitions.pdf}} }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}
@@
 \begin{abstract}
-\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
-\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
-%
-\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
-\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
-%
-% \en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
-% \es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
-% %
-\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units.
-}%
-\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior.
-}%
-%
-% \en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
-% \es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
-\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, but also the advantage of specialization. }%
-\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{Recently it has been shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals.
-}%
-\es{Recientemente se ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos.
-}%
-%
-% \en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions.
-}%
-% \es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
-}%
-% %
-% \en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-% \es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
-% %
-% \en{Yaari suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
-% \es{Yaari sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }
-\en{However, these papers do not provide a formal proof of the evolutionary advantage of cooperation. }%
-\es{Sin embargo estos trabajos no porveen una demostración formal que justifique la ventaja evolutiva de la cooperación. }%
-% Parrafo
+
+\en{To explain why major evolutionary transitions are so common in the history of life we need to find the causes that systematically generate the irreversible emergence of cooperation and specialization.
+}%
+\es{Para explicar por qué las grandes transiciones evolutivas son tan comunes en la historia de la vida necesitamos encontrar las causas que sistemáticamente generan la emergencia irreversible de la cooperación y la especialización.
+}%
 %
@@
 %
-\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmáry) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference.
-}%
-\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana.
-}%
-%
-\en{However, this work does not provide any model that performs multilevel selection, so the proposal remains open. }%
-\es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%
+\en{The co-author of the concept of major evolutionary transitions (Szathmáry) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference.
+}%
+\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas mayores (Szathmáry) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana.
+}%
+%
+\en{However, the proposal remains open. }%
+\es{Sin embargo, la propuesta sigue abierta. }%
+%
+% \en{Moreover, the models do not express a causal relationship between the variables. }%
+% \es{Además, los modelos no expresan una relación causal entre las variables. }%
 
@@
 %
-\en{Under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g.
-end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy.
-}%
-\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable.
-}%
-%
-% \en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect.
-}%
-% \es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar.
-}%
-%
-\en{However, probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
-\es{Sin embargo, la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
-%
-\en{While resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties.
-}%
-\es{Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
-}%
-%
-\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que se tiene en economía desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
-}%
-%
-\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2.
-}%
-\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2.
-}%
+\en{Even under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g.
+end of cooperation), probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection.
+}%
+\es{Incluso bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel.
+}%
+%
+\en{In addition, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears. }%
+\es{Además, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%
 %
 \en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
-\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de las transiciones evolutivas. }%
-%
-\en{Finally, although in this causal model there is no evolutionary advantage in favor of the division of labor, its emergence is viable by evolutionary drift. }%
-\es{Finalmene, si bien en este modelo causal no hay una ventaja evolutiva a favor de la división del trabajo, su aparición es viable por deriva evolutiva. }%
+\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
 
@@
 }%
-%
-% \en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, probabilistic inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
-% \es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, la inferencia probabilistica es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo.
-}%
-% %
-\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes.
-}%
-\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos.
-}%
-%
+% %
+% \en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes.
+}%
+% \es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos.
+}%
 
@@
 %
-\en{In the \ref{sec:resuts} section we will poof the evolutionary advantage of cooperation and specialization using a Bayesian hierarchical model representing evolution under multilevel selection. }%
-\es{En la sección \ref{sec:results} demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción mediante un modelo jerárquico bayesiano que representa evolución bajo selección multinivel.
+\en{In section ``\nameref{sec:results}'' we will prove the evolutionary advantage of cooperation, specialization and their irreversibility using a Bayesian hierarchical model with a causal interpretation representing evolution under multilevel selection.
+}%
+\es{En la sección ``\nameref{sec:results}'' demostraremos la ventaja evolutiva de la cooperación, la especialización y su irreversbilidad mediante un modelo jerárquico bayesiano con una interpretación causal que representa evolución bajo selección multinivel.
 }%
@@
 %
-\en{This perhaps explains why the authors avoided specifying conditional probability distributions, and instead provided a pictorial example of the joint probability distribution. }%
-\es{Esto quizás explique porque los autores evitaron especificar las distribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
-}%
-
-\subsection{\en{Basic causal model}\es{Modelo causal básico}}
-
-\en{The basic causal model we present here serves to introduce the methodology we will use in section \ref{sec:results}, and the conclusion we will draw from it will be of interest later on. }%
-\es{El modelo causal básico que presentamos aquí sirve para introducir la metodología que utilizaremos en la sección \ref{sec:results}, y la conclusión que de él saquemos será de interés más adelante.
-}%
-% \en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
-% \es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
-\en{This model generalizes the problems analyzed by Lewontin, Yaari and Peters~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment, peters2019-ergodicityEconomi.s}, and formalizes in probabilistic terms the model proposed by Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}.
-}%
-\es{Este modelo generaliza los problemas analizados por Lewontin-Cohen y Peters~\cite{lewontin1969-randomlyVaryingEnvironment, peters2019-ergodicityEconomics}, y formaliza en términos probabilisticos el modelo propuesto por Yaari-Solomon~\cite{yaari2010-cooperationEvolution}.
-}%
-% %
-\en{In them, the binary environmental states depend on a probability $p$. }%
-\es{En ellos, los estados ambientales binarios dependen de un probabilidad $p$. }%
+% \en{This perhaps explains why the authors avoided specifying conditional probability distributions, and instead provided a pictorial example of the joint probability distribution. }%
+% \es{Esto quizás explique porque los autores evitaron especificar las distribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.
+}%
+
+\subsection{\en{A basic causal model: advantage for generalist individuals}\es{Un modelo causal básico: ventaja para los individuos generalistas}}
+
+\en{The basic causal model we present here serves to introduce the methodology we will use in section ``\nameref{sec:results}'', and the conclusion we will draw from it will be of interest later on.
+}%
+\es{El modelo causal básico que presentamos aquí sirve para introducir la metodología que utilizaremos en la sección ``\nameref{sec:results}'', y la conclusión que de él saquemos será de interés más adelante.
+}%
+%
+\en{In them, the binary environmental states depend on a probability $p$ (for example $p$ is the probability of the coin coming up heads). }%
+\es{En ellos, los estados ambientales binarios dependen de un probabilidad $p$ (por ejemplo $p$ es la probabilidad de la moneda de salir cara). }%
 %
@@
 \es{en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las estrategias dependen de los estados observados del ambiente. }%
-%
-\en{Which is the probability $p(\Ee|\Aa)$? }%
-\es{¿Cuál es la probabilidad $p(\Ee|\Aa)$? }%
-
-\subsection{Sum-product algorithm}
-
-\en{The \emph{sum-product algorithm} takes advantage of the factoriztion of the joint probability distribution, induced by the causal model, to efficiently apply the rules of probability. }%
-\es{El \emph{sum-product algorithm} aprovecha la factorización de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, inducida por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.
-}%
-%
-\en{It is a way of computing the rules of probability (the sum and product rule) by message passing between probability distributions and their variables. }%
-\es{Es una forma de computar las reglas de la probabilidad (la regla de la suma y el producto) mediante pasaje de mensajes entre las distribuciones de probabilidad y sus variables. }%
-%
-\en{For this purpose, it is convenient to represent the graphical model with a \emph{factor graph}, a bipartite graph with variable nodes (white circles) and function nodes (black squares). }%
-\es{Para ello es conveniente representar el modelo mediante un \emph{factor graph}, un gráfos con nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
-%
-\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
-\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
-%
-\en{The following factor graph of the graphical model \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
-\es{El siguiente es el factor graph del modelo gráfico \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
-%
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\tikz{
-
-    \node[factor] (fa) {};
-    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa^t)$};
-
-    \node[latent, right=of fa] (a) {$\A$};
-
-    \node[factor, right=of a] (fe) {};
-    \node[const, above=of fe] (nfe) {$p(\Ee|\Aa^t) \propto f(\Ee,\Aa^t)$};
-
-    \node[latent, right=of fe, xshift=0.3cm] (e) {$\E$};
-
-     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {$\text{Time } t$};
-
-    \edge[-] {fa} {a};
-    \edge[-] {a} {fe};
-    \edge[-] {fe} {e};
-    }
-\caption{
- \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
- \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
- %
- \en{The box represents repetition. }%
- \es{La caja representa repetición. }%
- }
-\label{fig:factor_graph}
-\end{figure}
-%
-\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
-}%
-\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
-}%
-%
-\en{The former partially performs the product rule. }%
-\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
-m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{\bm{H}} m_{H \rightarrow V}(v)
-\end{equation*}
-%
-\en{where $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
-\es{donde $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
-%
-\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
-%
-\en{The other messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
-\es{Los otros mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
-m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{u_1}^{U_1} \dots \sum_{u_n}^{U_n} \Big( F(u_1, \dots, u_n, v) \prod_{U_i}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u_i) \Big)
-\end{equation*}
-%
-\en{where $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$ of size $n$, $u_i$ is a specific value of the variable $U_i$, $u_i \in U_i$, and $F(u_1, \dots, u_n, v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments.
-}%
-\es{donde $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$ de tamaño $n$, $u_i$ es un valor específico de la variable $U_i$, $u_i \in U_i$, y $F(u_1, \dots, u_n, v)$ representa la función $F$ evaluada en todos sus argumentos.
-}%
-%
-\en{In short, the messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
-}%
-\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
-}%
-%
-\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
-\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
-%
-\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
-P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
-\end{equation*}
-%
-\en{When we observe some variable $u$, we exclude it from the summations, which allows us to compute the marginal probability over two variables, $P(v,u)$. }%
-\es{Cuando observamos alguna variable $u$, la excluímos de las sumatorias, lo que nos permite computar la probabilidad marginal sobre dos variables, $P(v,u)$. }%
-%
-\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
-\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%
-
-\subsection{\en{Computation of marginal distributions}\es{Computo de distribuciones marginales}}
-
-\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve the extended causal model, we show its use in this basic causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
-\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal extendido, mostramos su uso en este modelo causal básico (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.
-}%
-%
-\en{Using this procedure we will obtain the marginal distribution of the strategies and a vector of observations $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, and we will normalize it to obtain the posterior $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
-}%
-\es{Mediante este procedimiento normalizaremos obtendremos la distribución marginal de las estrategias y un vector de observaciones $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, y la nmormalizaremos para obtener el posterior de las estrategias dado el ambiente $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
-}%
-%
-% \en{Since we want $P(\Ee|\Aa)$ we need the marginals $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
-% \es{Como queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ necesitamos las marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
-% %
-% \en{Since one of the probability distributions is defined by a proportional term, its marginals will also be proportional. }%
-% \es{Notar que una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, sus marginales también serán proporcionales. }%
-% %
-\en{To compute $p(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
-\es{Para computar $p(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
-%
-\en{Then, the message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $\A$ is, }%
-\es{Luego, el mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow p(\E|\A)}(\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-\en{which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $p(\E|\A)$. }%
-\es{que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $p(\E|\A)$. }%
-%
-\en{Then, the message sent by the strategies factor $p(\E|\A)$ to the strategies variable $\E$ is, }%
-\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $p(\E|\A)$ a la variable estrategias $\E$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-m_{p(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
-\end{equation}
-%
-\en{Note that we do not integrate the values of the environment because $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
-\es{Notar que no integramos los valores del ambiente porque $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%
-%
-\en{Then, the marginal of the strategies and a vector of environmental states $\vec{\Aa}$ is, }%
-\es{Luego, la marginal de las estrategias y un vector de estados del ambiente $\vec{\Aa}$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-p(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
-\end{equation}
-%
-% Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
-% %
-% \begin{align}
-% P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
-% & = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
-% \end{align}
-% %
-\en{Normalizing it we obtain the posterior, }%
-\es{Normalizando obtenemos el posterior, }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
-p(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
-\end{equation}
-%
-% \en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
-% \es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%
-%
-%Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
-%
-\en{Then, the posterior belongs to the Beta distribution (note that the denominator of the equation \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} is the Beta function or the Euler integral).}
-\es{Luego, el posterior pertenece a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler). }%
-%
-\begin{equation}
-P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})) =  \frac{\Ee^{\texttt{sum}(\vec{\Aa})} \cdot (1-\Ee)^{\texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})}}{B(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))}
-%
-\end{equation}
-%
-\en{with $B(\cdot,\cdot)$ the Beta function. }%
-\es{con $B(\cdot,\cdot)$ la función Beta. }%
 %
@@
 % %
-\en{To analyze whether there is any evolutionary advantage in favor of cooperation and specialization, in this section we will extend the causal model proposed in the \ref{sec:methodology} section by incorporating unconditionally cooperative behaviors, such as the one presented in the \ref{sec:introduction} section, including defecting behaviors (which receive the benefit of cooperation without contributing to it).
-}%
-\es{Para analizar si existe alguna ventaja evolutiva a favor de la cooperación y la especialización, en esta sección extenderemos el modelo causal propuesto en la sección \ref{sec:methodology} incorporando comportamientos incondicionalmente cooperativos, como el presentado en la sección \ref{sec:introduction}, incluyendo comportamientos desertores (que reciben el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
-}%
-%
-\en{Cooperation in a non-randomly distributed population induces groups formation and therefore a type of group-level selection that acts in parallel to individual-level selection. }%
-\es{La cooperación en poblaciones distribuidas no aleatoriamente induce la formación de grupos y por lo tanto un tipo de selección a nivel grupal que actúa de forma paralela a la selección de nivel individual.
-}%
-%
-\en{Darwin has already discussed this topic. }
-\es{Darwin ya discutió sobre este tema. }
-%
-\begin{quotation}
-It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual (...), an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
-\end{quotation}
-% \en{This modification alone has a fundamental evolutionary consequence: the formation of groups and thus the emergence of a new evolutionary entity. }%
-% \es{Esta sola modificación tiene una consecuencia evolutiva fundamental: la formación de grupos y por lo tanto la aparición de una nueva entidad evolutiva. }
-%
-\en{In other words, while defecting individuals may have a relative advantage over cooperating individuals, groups may be favored by mutual cooperation. }%
-\es{En otras palabras, si bien los individuos desertores puede tener una ventaja relativa sobre los individuos cooperadores, los grupos pueden verse favorecidos por la mututa cooperación. }%
-%
-\en{The result of both selection processes, known as multilevel selection, is the property of interest. }%
-\es{El resultado de ambos procesos de selección, conocido como selección multinivel, es la propiedad de nuestro interés. }%
+\en{In this section we will extend the causal model proposed in section ``\nameref{sec:methodology}'' by incorporating unconditionally cooperative behaviors, such as the one presented in the ``\nameref{sec:introduction}'' section, including defecting behaviors (which receive the benefit of cooperation without contributing to it).
+}%
+\es{En esta sección extenderemos el modelo causal propuesto en la sección ``\nameref{sec:methodology}'' incorporando comportamientos incondicionalmente cooperativos, como el presentado en la sección ``\nameref{sec:introduction}'', incluyendo comportamientos desertores (que reciben el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo).
+}%
 
@@
 %
-\en{As we have seen in the section \ref{sec:methodology}, the probability of the environmental states is, }%
-\es{Como hemos visto en la sección \ref{sec:methodology}, la probabilidad de los estados ambientales es, }%
+\en{As we have seen in the section ``\nameref{sec:methodology}'', the probability of the environmental states is, }%
+\es{Como hemos visto en la sección ``\nameref{sec:methodology}'', la probabilidad de los estados ambientales es, }%
 %
@@
 %
-\en{where the probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
-\es{donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%
-%
-\begin{equation}
-P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)
-\end{equation}
-%
-\en{This message is recursively defined. }%
-\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%
-%
-\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}
-\begin{split}
-m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) 
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-%
-%
-% En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
-% %
-% En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
-% %
-% Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
-% 
-% 
-% En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
-% %
-% \begin{equation}
-% \begin{split}
-% P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
-% \end{split}
-% \end{equation}
-% %
-% donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
-%
-%
-\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
-\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where}\es{donde} (\en{all steps are described in detail in the appendix}
-\es{en el anexo resolvemos todos los pasos detalladamente})
+%
+\en{where $\mathbb{I}(\cdot)$ is the indicator function. }%
+\es{donde $\mathbb{I}(\cdot)$ es la función indiciadora. }%
+%
+\en{Then, the posteriors of individuals are}\es{Luego} (\en{a detailed mathematical proof can be found in the appendix section ``\nameref{sec:probabilistic_inference}''}\es{una demostración matemática detallada se encuentran en la sección ``\nameref{sec:probabilistic_inference}'' del apéndice.})
 %
@@
 %
-% % Parrafo
-% 
-% \en{Without the need to presuppose a multiplicative process, the posteriors of individuals in our causal model are proportional to the trajectory of resources arising from the game proposed by Ole Peters.
-}%
-% \es{Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
-}%
-%
-\en{The posterior of individuals from the entirely defecting region is, }%
-\es{El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} R f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ denotes the region without cooperators, $f$ is the fitness function that we define in the equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
-\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores, $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
-%
-\en{The first proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{And the second proportional simply includes the factor $R$, so that the fitness function matches the one proposed by Lewontin-Cohen, when $R=2.2$, or the one proposed by Peters, when $R=2.1$. }%
-\es{Y el segundo proporcional simplemente incluye el factor $R$ para que la función de aptitudes coincida con la prouesta por Lewontin-Cohen, cuando $R=2.2$, o la propuesta por Peters, $R=2.1$. }%
-%
-\en{When the prior $P(i^{T+1})$ represents the initial resources $\omega(0)$, then the posterior of the individual defectors in entirely defecting groups is proportional to the growth of the individual resources studied in the introduction section.
-}%
-\es{Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores en grupos enteramenete desertoras es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiada en la introducción.
-}%
-
-% Parrafo
-
-\en{The same is true for the posteriors of cooperating individuals. }%
-\es{Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores. }%
-%
-\en{First, the message sent by the individual variables to the social factor is proportional to the second node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}), in which the previous resources $\omega_i(t)$ are updated by the product of the fitness function.
-}%
-\es{Primero, el mensaje que envían las variables individuos al factor social es proprocional al segundo nodo de del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ mediante el producto de la función de fitness.
-}%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) & = m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
-& = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
-& \propto R\,f(\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-%donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
-%
-\en{Again, the proportionality holds by construction of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{Nuevamente, la prorporcionalidad vale por construcción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{And the message that the social factor sends to the individual variable of the following time is proprotional to the individual resources after pooling and sharing, }%
-\es{Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
-%& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
-= P(I^{t+1}, \vec{\Aa}^{\,1} , \dots, \vec{\Aa}^{\,T} ) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ when individuals belong to the same region $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
-\es{donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
-%
-\en{This message generalizes the last node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}). }%
-\es{Este mensaje generaliza el último nodo del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}). }%
-
-% Parrafo
-
-\en{In the introduction we have not analyzed the resource trajectory of defectors in cooperative groups, but in general, the posterior of individuals is no more than the proportion of resources they manage.
-}%
-\es{En la introducción no hemos analizado la trayectoria de los recursos de los desertores en grupos cooperativos, pero en general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja.
-}%
+\en{A detailed mathematical proof can be found in the appendix section ``\nameref{sec:peters_isomorphism}''. }%
+\es{Una demostración matemática detallada se encuentran en la sección ``\nameref{sec:peters_isomorphism}'' del apéndice. }%
+%
+\en{In general, the posterior of individuals is no more than the proportion of resources they manage (all steps are described in the long article). }%
+\es{En general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja (en artículo largo mostramos todos los pasos). }%
 %
@@
 %
-\en{The proportionality between the posterior probability of individuals and the trajectories of resources studied in the introduction section allows us to work with both expressions interchangeably.
-}%
-\es{La proporcionalidad entre la probabilidad a posteriori de los individuos y las trayectorias de los recursos estudiada en la instroducción nos permite trabajar indistintamanete con una u otra expresión.
+\en{The proportionality between the posterior probability of individuals and the trajectories of resources studied in section ``\nameref{sec:introduction}'' allows us to work with both expressions interchangeably.
+}%
+\es{La proporcionalidad entre la probabilidad a posteriori de los individuos y las trayectorias de los recursos estudiada en la ``\nameref{sec:introduction}'' nos permite trabajar indistintamanete con una u otra expresión.
 }%
@@
 %
-\en{The growth rate of mutual defection is, }%
-\es{La tasa de crecimiento de la deserción mutua es, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,T+1}) \propto \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N) &\propto \Big( \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \Big) ^{1/T} = \Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{which is independent of the size $N$. }%
-\es{que es independiete del tamaño $N$. }%
-%
-\en{The proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-\es{El proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
-%
-\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
-\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{The growth rate of the cooperators can also be computed using the geometic average, }
-\es{La tasa de crecimiento de los cooperadores también la podemos calcular utilizando la media geomética, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\mathcal{B}(x|n+1,p)}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
-\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
-%
-% %
-% \begin{equation}
-% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
-% \begin{cases}
-% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
-% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
-% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
-% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
-% \end{cases}
-% \end{equation}
-% %
-% Y en general, 
-% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
-% f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
-% \end{equation}
-% %
-% \en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
-% \es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
-% %
-% \en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
-% \es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
-% %
-% \begin{equation}
-% g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
-% \end{equation}
-%
-\en{Then, the cooperative growth rate in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
-}%
-\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2} \approx 0.226$.
-}%
-%
-\en{When the group is very large, $N\rightarrow \infty$, }%
-\es{Cuando el grupo es muy grande, $N\rightarrow \infty$, }%
-%
-\begin{equation}
-\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n+1}{N}
-\end{equation}
-%
-\en{the growth rate is just the arithmetic mean, weighed by the proportion of cooperators. }%
-\es{la tasa de crecimiento es la media aritmética pesada por la proporción de cooperadores. }%
-% %
-% \en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
-% \es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
-
-% Parrafo
-
-\en{The growth rate of the defectos in goups with at least one cooperator is, }
-\es{La tasa de crecimiento de desertores en grupos con al menos un cooperador es, }%
-%
-\begin{equation}
-\begin{split}
-\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^n(k|\Ee,p,N)^T &= \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
-& \approx  g_D^0(k|\Ee,p,N)^T + \sum^{T}_{t=1}  g_C^{n-1}(k|\Ee,p,N)^t g_D^0(k|\Ee,p,N)^{T-t} \\
-& \propto (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^T + \sum^{T}_{t=1} \Big(\prod_{x=0}^n(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n-x}{N}(1-\Ee))^{\mathcal{B}(x|n,p)}\Big)^t (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^{T-t}
-\end{split}
-\end{equation}
-%
-\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth, which we approximate using the growth rates $g_D^0$ and $g_C^n$. }%
-\es{la suma del crecimiento individual más una media movil del crecimiento de los cooperadores pesado por crecimienti individual, que aproximamos usando las tasas de crecimiento $g_D^0$ y $g_C^n$. }%
-% %
-% \en{Because we did not find a simpler analytical solution, we performed the growth rate estimation as the difference between time steps, }%
-% \es{Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento como la diferencia entre pasos temporales, }%
-% %
-% \begin{equation}
-% g_{D}(\Ee,n,N) = 
-% \end{equation}
-%
-\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$. }%
-\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$.
-}%
-%
+\en{A detailed mathematical proof can be found in the appendix section ``\nameref{sec:growth_rates}''. }%
+\es{Una demostración matemática detallada se encuentran en la sección `` \nameref{sec:growth_rates}'' del apéndice. }%
+
+% Parrafo
+
 \en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the proprotional growth rate as a function of the number of defectors in a group of size $1000$. }%
@@
 % %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 
-\en{We have seen, in the methodological section, that the individual strategy best adapted to the environment $p=0.71$ was $\Ee^*=0.71$. }%
-\es{Hemos visto en la sección metodológica que la estrategia individual mejor adaptada al ambiente $p=0.71$ fue $\Ee^*=0.71$. }%
+\en{We have seen, in section ``\nameref{sec:methodology}'', that the individual strategy best adapted to the environment $p=0.71$ was $\Ee^*=0.71$. }%
+\es{Hemos visto en la sección ``\nameref{sec:methodology}'' que la estrategia individual mejor adaptada al ambiente $p=0.71$ fue $\Ee^*=0.71$. }%
 %
@@
 %
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
@@
 %
-\en{The red dot represents the conclusion we made in the methodology section, that in an environment with $p=0.71$ the best adapted individual strategy is $\Ee^*=0.71$. }%
-\es{El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección metodología, que en un ambiente con $p=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $\Ee=0.71$. }%
+\en{The red dot represents the conclusion we made in section ``\nameref{sec:methodology}'', that in an environment with $p=0.71$ the best adapted individual strategy is $\Ee^*=0.71$. }%
+\es{El punto rojo representa la conclusión que sacamos en la sección ``\nameref{sec:methodology}'', que en un ambiente con $p=0.71$ la estrategia individual mejor adaptada es $\Ee=0.71$. }%
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
     \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
@@
 \en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
-\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que las dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
+\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero.
 }%
@@
 
-\section{\en{Appendix}\es{Apéndice}}
-
-\subsection{\en{Probabilistic inference}\es{Inferencia probabilística}} \label{sec:probabilistic_inference}
+\section{Appendix}
+
+\subsection{Sum-product algorithm}
+
+\en{The \emph{sum-product algorithm} takes advantage of the factoriztion of the joint probability distribution, induced by the causal model, to efficiently apply the rules of probability. }%
+\es{El \emph{sum-product algorithm} aprovecha la factorización de la distribuci\'on de probabilidad conjunta, inducida por el modelo causal, para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad.
+}%
+%
+\en{It is a way of computing the rules of probability (the sum and product rule) by message passing between probability distributions and their variables. }%
+\es{Es una forma de computar las reglas de la probabilidad (la regla de la suma y el producto) mediante pasaje de mensajes entre las distribuciones de probabilidad y sus variables. }%
+%
+\en{For this purpose, it is convenient to represent the graphical model with a \emph{factor graph}, a bipartite graph with variable nodes (white circles) and function nodes (black squares). }%
+\es{Para ello es conveniente representar el modelo mediante un \emph{factor graph}, un gráfos con nodos variables (círculos blancos), y nodos funciones (cuadrados negros). }%
+%
+\en{The edge between node variables and node functions represents the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''. }%
+\es{Los ejes entre nodos variables y nodos funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''. }%
+%
+\en{The following factor graph of the graphical model \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
+\es{El siguiente es el factor graph del modelo gráfico \ref{fig:model-lewontin-peters}. }%
+%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\tikz{
+
+    \node[factor] (fa) {};
+    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa^t)$};
+
+    \node[latent, right=of fa] (a) {$\A$};
+
+    \node[factor, right=of a] (fe) {};
+    \node[const, above=of fe] (nfe) {$p(\Ee|\Aa^t) \propto f(\Ee,\Aa^t)$};
+
+    \node[latent, right=of fe, xshift=0.3cm] (e) {$\E$};
+
+     \plate {hola} {(fa)(nfa)(a)(fe)(nfe)} {$\text{Time } t$};
+
+    \edge[-] {fa} {a};
+    \edge[-] {a} {fe};
+    \edge[-] {fe} {e};
+    }
+\caption{
+ \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
+ \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
+ %
+ \en{The box represents repetition. }%
+ \es{La caja representa repetición. }%
+ }
+\label{fig:factor_graph}
+\end{figure}
+%
+\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
+}%
+\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$).
+}%
+%
+\en{The former partially performs the product rule. }%
+\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
+m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{\bm{H}} m_{H \rightarrow V}(v)
+\end{equation*}
+%
+\en{where $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
+\es{donde $\bm{H} = n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
+%
+\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
+%
+\en{The other messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
+\es{Los otros mensajes que envían los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
+%
+\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
+m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{u_1}^{U_1} \dots \sum_{u_n}^{U_n} \Big( F(u_1, \dots, u_n, v) \prod_{U_i}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u_i) \Big)
+\end{equation*}
+%
+\en{where $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$ of size $n$, $u_i$ is a specific value of the variable $U_i$, $u_i \in U_i$, and $F(u_1, \dots, u_n, v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments.
+}%
+\es{donde $U_i \in \bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$ de tamaño $n$, $u_i$ es un valor específico de la variable $U_i$, $u_i \in U_i$, y $F(u_1, \dots, u_n, v)$ representa la función $F$ evaluada en todos sus argumentos.
+}%
+%
+\en{In short, the messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the sum (or integration) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$.
+}%
+\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la suma (o integraci\'on) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$.
+}%
+%
+\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
+\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
+%
+\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
+P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
+\end{equation*}
+%
+\en{When we observe some variable $u$, we exclude it from the summations, which allows us to compute the marginal probability over two variables, $P(v,u)$. }%
+\es{Cuando observamos alguna variable $u$, la excluímos de las sumatorias, lo que nos permite computar la probabilidad marginal sobre dos variables, $P(v,u)$. }%
+%
+\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
+\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%
+
+\subsection{\en{Posteriors of strategies in the basic causal model}\es{Posterior de las estrategias en el modelo causal básico}}
+
+\en{As we will later use the sum-product algorithm to solve the extended causal model, we show its use in this basic causal model (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) to gain some intuition. }%
+\es{Como más adelante utilizaremos el sum-product algorithm para resolver un modelo causal extendido, mostramos su uso en este modelo causal básico (figure~\ref{fig:model-lewontin-peters}) para adquirir un poco de intuición.
+}%
+%
+\en{Using this procedure we will obtain the marginal distribution of the strategies and a vector of observations $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, and we will normalize it to obtain the posterior $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
+}%
+\es{Mediante este procedimiento normalizaremos obtendremos la distribución marginal de las estrategias y un vector de observaciones $p(\Ee,\vec{\Aa}\,)$, y la nmormalizaremos para obtener el posterior de las estrategias dado el ambiente $p(\Ee|\vec{\Aa})$.
+}%
+%
+% \en{Since we want $P(\Ee|\Aa)$ we need the marginals $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
+% \es{Como queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ necesitamos las marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. }%
+% %
+% \en{Since one of the probability distributions is defined by a proportional term, its marginals will also be proportional. }%
+% \es{Notar que una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, sus marginales también serán proporcionales. }%
+% %
+\en{To compute $p(\Ee,\Aa)$, we will consider $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
+\es{Para computar $p(\Ee,\Aa)$, consideraremos $\Aa=\Aa^*$ observable. }%
+%
+\en{Then, the message from the environment factor $P(\Aa)$ to the environment variable $\A$ is, }%
+\es{Luego, el mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow p(\E|\A)}(\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+\en{which is the same message that the variable $\A$ sends to the strategy factor $p(\E|\A)$. }%
+\es{que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $p(\E|\A)$. }%
+%
+\en{Then, the message sent by the strategies factor $p(\E|\A)$ to the strategies variable $\E$ is, }%
+\es{Luego, el mensaje que envía el factor de estrategias $p(\E|\A)$ a la variable estrategias $\E$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+m_{p(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
+\end{equation}
+%
+\en{Note that we do not integrate the values of the environment because $\Aa^*$ is observable and therefore constant. }%
+\es{Notar que no integramos los valores del ambiente porque $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante. }%
+%
+\en{Then, the marginal of the strategies and a vector of environmental states $\vec{\Aa}$ is, }%
+\es{Luego, la marginal de las estrategias y un vector de estados del ambiente $\vec{\Aa}$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+p(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
+\end{equation}
+%
+% Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
+% %
+% \begin{align}
+% P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
+% & = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
+% \end{align}
+% %
+\en{Normalizing it we obtain the posterior, }%
+\es{Normalizando obtenemos el posterior, }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
+p(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\int_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
+\end{equation}
+%
+% \en{which again has the same structure as the replicator dynamic, this time with an integral instead of a sum because the set of strategies is infinite. }%
+% \es{que nuevamente tiene la misma estructura del replicator dynamic, esta vez con un integral en vez de una suma debido a que el espacio de estrategias es infinito. }%
+%
+%Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
+%
+\en{Then, the posterior belongs to the Beta distribution (note that the denominator of the equation \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} is the Beta function or the Euler integral).}
+\es{Luego, el posterior pertenece a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler). }%
+%
+\begin{equation}
+P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})) =  \frac{\Ee^{\texttt{sum}(\vec{\Aa})} \cdot (1-\Ee)^{\texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa})}}{B(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))}
+%
+\end{equation}
+%
+\en{with $B(\cdot,\cdot)$ the Beta function. }%
+\es{con $B(\cdot,\cdot)$ la función Beta. }%
+%
+\en{The result of the posterior will indicate the evolutionary stability of the strategies. }%
+\es{El resultado del posterior nos indicará la estabilidad evolutiva de las estrategias. }%
+
+\subsection{\en{Posteriors of individuals in the extended causal model}\es{Posteriores de los individuos en el modelo causal extendido}}\label{sec:probabilistic_inference}
+
+\en{The probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
+\es{La probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%
+%
+\begin{equation}
+P(i^{T},\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) = m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)
+\end{equation}
+%
+\en{This message is recursively defined. }%
+\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%
+%
+\begin{equation}\label{eq:m_pii_i}
+\begin{split}
+m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) 
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+%
+%
+% En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
+% %
+% En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
+% %
+% Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
+% 
+% 
+% En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
+% %
+% \begin{equation}
+% \begin{split}
+% P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
+% \end{split}
+% \end{equation}
+% %
+% donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
+%
+%
+\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
+\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{where}\es{donde} (\en{all steps are described in the next section}
+\es{todos los pasos estan descritos en la siguiente sección})
+%
+\begin{equation}
+P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = 
+\begin{cases}
+P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
+P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
+\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
+\end{cases}
+\end{equation}
+%
+\en{where $r = \texttt{region}(k)$ is the region to which individual $k$ belongs, $\texttt{partners}(r)$ is the set of cooperating individuals in region $r$, and $c$ is a cooperative individual belonging to that specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$.
+}%s
+\es{donde $r = \texttt{region}(k)$ es la región a la que pertenece el individuo $k$, $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, y $c$ es un individuo cooperador de esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
+}%
+
+%\en{Posteriors of the extended causal model}\es{Posteriores del modelo causal extendido}
+\subsection{\en{Marginal distributions of the extenden causal model step by step}\es{Distribuciones marginales del modelo causal extendido paso a paso}}
 
@@
 %
-\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see methodology section).
-}%
-\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).
+\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see section ``\nameref{sec:methodology}'').
+}%
+\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección ``\nameref{sec:methodology}'').
 }%
@@
 
-\subsubsection{\en{Summary}\es{Resumen}}
-
-\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
-\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%
+\subsection{\en{Isomorphism of the extended causal model}\es{Isomorfismo del modelo causal extendido}}\label{sec:peters_isomorphism}
+
+\en{Our probabilistic causal model and the multiplicative process discussed in the introduction are equivalent. }%
+\es{Nuestro modelo causal probabilístico y el proceso multiplicativo analizado en la introducción son equivalentes. }%
+%
+\en{The posterior of individuals from the entirely defecting region is, }%
+\es{El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es, }%
 %
@@
 \begin{split}
-P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
+P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
+& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} R f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
 \end{split}
@@
 %
-\en{where}\es{donde}
-%
-\begin{equation}
-P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = 
-\begin{cases}
-P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
-P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
-\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
-\end{cases}
-\end{equation}
-%
-\en{where $r = \texttt{region}(k)$ is the region to which individual $k$ belongs, $\texttt{partners}(r)$ is the set of cooperating individuals in region $r$, and $c$ is a cooperative individual belonging to that specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$.
-}%s
-\es{donde $r = \texttt{region}(k)$ es la región a la que pertenece el individuo $k$, $\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$ es el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, y $c$ es un individuo cooperador de esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$.
+\en{where $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ denotes the region without cooperators, $f$ is the fitness function that we define in the equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
+\es{donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores, $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes}. }%
+%
+\en{The first proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{And the second proportional simply includes the factor $R$, so that the fitness function matches the one proposed by Lewontin-Cohen, when $R=2.2$, or the one proposed by Peters, when $R=2.1$. }%
+\es{Y el segundo proporcional simplemente incluye el factor $R$ para que la función de aptitudes coincida con la prouesta por Lewontin-Cohen, cuando $R=2.2$, o la propuesta por Peters, $R=2.1$. }%
+%
+\en{When the prior $P(i^{T+1})$ represents the initial resources $\omega(0)$, then the posterior of the individual defectors in entirely defecting groups is proportional to the growth of the individual resources studied in section ``\nameref{sec:introduction}''.
+}%
+\es{Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores en grupos enteramenete desertoras es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiada en la sección ``\nameref{sec:introduction}''.
+}%
+
+% Parrafo
+
+\en{The same is true for the posteriors of cooperating individuals. }%
+\es{Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores. }%
+%
+\en{First, the message sent by the individual variables to the social factor is proportional to the second node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}), in which the previous resources $\omega_i(t)$ are updated by the product of the fitness function.
+}%
+\es{Primero, el mensaje que envían las variables individuos al factor social es proprocional al segundo nodo de del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ mediante el producto de la función de fitness.
+}%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) & = m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
+& = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
+& \propto R\,f(\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+%donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
+%
+\en{Again, the proportionality holds by construction of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{Nuevamente, la prorporcionalidad vale por construcción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{And the message that the social factor sends to the individual variable of the following time is proprotional to the individual resources after pooling and sharing, }%
+\es{Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
+%& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
+= P(I^{t+1}, \vec{\Aa}^{\,1} , \dots, \vec{\Aa}^{\,T} ) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{where $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ when individuals belong to the same region $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
+\es{donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})$. }%
+%
+\en{This message generalizes the last node of the cooperative protocol (figure~\ref{fig:protocolo}). }%
+\es{Este mensaje generaliza el último nodo del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}). }%
+
+% Parrafo
+
+\en{In the introduction we have not analyzed the resource trajectory of defectors in cooperative groups, but in general, the posterior of individuals is no more than the proportion of resources they manage.
+}%
+\es{En la introducción no hemos analizado la trayectoria de los recursos de los desertores en grupos cooperativos, pero en general, el posterior de los individuos no es más que la proporción de recursos que maneja.
+}%
+
+\subsection{\en{Growth Rates}\es{Tasas de crecimiento}}\label{sec:growth_rates}
+
+%
+\en{The growth rate depends on the hyperparameters of the model, $\vec{\Ee}$, $p$ and $N$. }%
+\es{La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$. }%
+%
+\en{Here we will only consider models in which all individuals have the same strategy $\Ee$. }%
+\es{Aquí vamos a considerar únicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$. }%
+%
+\en{We will solve this problem by cases, depending on whether the behavior is cooperative, $g_C$, or defective, $g_D$, for different social contexts $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, where $n$ represents the number of cooperators with which the individual $k$ interacts (excluding $k$).
+}%
+\es{Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (excluyendo a $k$).
+}%
+% 
+\en{The growth rate of mutual defection is, }%
+\es{La tasa de crecimiento de la deserción mutua es, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,T+1}) \propto \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N) &\propto \Big( \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \Big) ^{1/T} = \Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{which is independent of the size $N$. }%
+\es{que es independiete del tamaño $N$. }%
+%
+\en{The proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+\es{El proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
+%
+\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
+\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The growth rate of the cooperators can also be computed using the geometic average, }
+\es{La tasa de crecimiento de los cooperadores también la podemos calcular utilizando la media geomética, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\mathcal{B}(x|n+1,p)}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
+\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\mathcal{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
+%
+% %
+% \begin{equation}
+% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
+% \begin{cases}
+% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
+% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
+% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
+% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
+% \end{cases}
+% \end{equation}
+% %
+% Y en general, 
+% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
+% f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
+% \end{equation}
+% %
+% \en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
+% \es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
+% %
+% \en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
+% \es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
+% %
+% \begin{equation}
+% g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
+% \end{equation}
+%
+\en{Then, the cooperative growth rate in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$.
+}%
+\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2} \approx 0.226$.
+}%
+%
+\en{When the group is very large, $N\rightarrow \infty$, }%
+\es{Cuando el grupo es muy grande, $N\rightarrow \infty$, }%
+%
+\begin{equation}
+\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n+1}{N}
+\end{equation}
+%
+\en{the growth rate is just the arithmetic mean, weighed by the proportion of cooperators. }%
+\es{la tasa de crecimiento es la media aritmética pesada por la proporción de cooperadores. }%
+% %
+% \en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
+% \es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
+
+% Parrafo
+
+\en{The growth rate of the defectos in goups with at least one cooperator is, }
+\es{La tasa de crecimiento de desertores en grupos con al menos un cooperador es, }%
+%
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^n(k|\Ee,p,N)^T &= \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\
+& \approx  g_D^0(k|\Ee,p,N)^T + \sum^{T}_{t=1}  g_C^{n-1}(k|\Ee,p,N)^t g_D^0(k|\Ee,p,N)^{T-t} \\
+& \propto (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^T + \sum^{T}_{t=1} \Big(\prod_{x=0}^n(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n-x}{N}(1-\Ee))^{\mathcal{B}(x|n,p)}\Big)^t (\Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p})^{T-t}
+\end{split}
+\end{equation}
+%
+\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth, which we approximate using the growth rates $g_D^0$ and $g_C^n$. }%
+\es{la suma del crecimiento individual más una media movil del crecimiento de los cooperadores pesado por crecimienti individual, que aproximamos usando las tasas de crecimiento $g_D^0$ y $g_C^n$. }%
+% %
+% \en{Because we did not find a simpler analytical solution, we performed the growth rate estimation as the difference between time steps, }%
+% \es{Debido a que no encontramos una solución analítica más simple, realizamos la estimación de la tasa de crecimiento como la diferencia entre pasos temporales, }%
+% %
+% \begin{equation}
+% g_{D}(\Ee,n,N) = 
+% \end{equation}
+%
+\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$. }%
+\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$.
 }%

### 2022-02-18 article.tex
Typos

@@
 }%
-\es{Incluso bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel.
+\es{Incluso bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidos mediante selección multinivel.
 }%
@@
 \en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
-\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
+\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transiciones evolutivas. }%
 
@@
 }%
-\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
+\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en este simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución.
 }%
@@
 \en{And indeed that is what happens with the average of several individual trajectories, $\omega(t)$. }%
-\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de varias trayectoria individuales, $\omega(tThis theoretical paradigm is forced)$. }%
+\es{Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de varias trayectoria individuales, $\omega(t)$. }%
 %

### 2022-02-28 article.tex
doc.1.0.1

@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversibility emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc1.0.0/landfried-transitions.pdf}} }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversibility emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc1.0.1/landfried-\en{transitions}\es{transiciones}.pdf}} }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}
@@
 \left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  {g} \\
-\lim_{T \rightarrow \infty} f(\text{cara})^{n_1/T} f(\text{seca})^{n_2/T} & 
+\lim_{T \rightarrow \infty} f(\text{\en{head}\es{cara}})^{n_1/T} f(\text{\en{tail}\es{seca}})^{n_2/T} & 
  \end{split}

### 2022-03-09 article.tex
Posterior individuals full model
Typo
Title

@@
 %opening
-\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversibility emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc1.0.1/landfried-\en{transitions}\es{transiciones}.pdf}} }
+\title{\vspace{-2.2cm}Multilevel selection in causal models: the multiplicative nature of evolutionary and probabilistic selection processes as the general driver for the irreversible emergence of cooperation and specialization.\footnote{\url{https://github.com/glandfried/transitions/releases/download/doc1.0.1/landfried-\en{transitions}\es{transiciones}.pdf}} }
 \author{Gustavo Landfried$^1$}
@@
 %
-\en{But, what is the characteristic growth rate $g$? }%
+\en{But, which is the characteristic growth rate $g$? }%
 \es{¿Cuál es la tasa de crecimiento característica $g$? }%
@@
 \begin{cases}
-P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
-P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
-\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
+%P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
+P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & \texttt{coop}(k)  \\ % r = N
+\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & \neg\texttt{coop}(k) % 0 < r < N  
 \end{cases}

### 2022-03-16 notas.tex
Notas

@@
 
-Los primeros debates sobre la teoría de la probabilidad estaban basados en el problema de la asignación "justa" de una apuestra (Pascal, Fermat).
+\maketitle
+\tableofcontents
 
-Bayes habla de valor justo
+\newpage
 
-De Finetti propone un concepto, que llama ``coherencia'', que se puede definir usando el concepto de Estrategia Evolutivamente Estable (ESS en inglés).
+\section{Ejemplos}
 
-\begin{quotation} Finetti
-En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
-Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
-\end{quotation}
+Lecturas:
+\begin{enumerate}
+\item [Clasificar. Ismorfismo?]: Krakauer. (2020). The information theory of individuality~\cite{krakauer2020-informationTheoryOfIndividuality}
+\item [Clasificar. Ismorfismo?]: Perc. (2017) Statistical physics of human cooperation~\cite{perc2017-statisticalPhysicsCooperation}
+\item Ejemplo/? : https://es.m.wikipedia.org/wiki/Urmetazoo
+\item Ejemplo/social: Gurven (2004) To give and to give not: The behavioral ecology of human food transfers \cite{gurven2004-foodTransfers}.
+\item Ejemplo/social: Borgerhoff (2009) Intergenerational wealth transmission and the dynamics of inequality in small-scale societies \cite{borgerhoff2009-wealth}
+\item Isomorfismo: Czegel (2022) Bayes and Darwin: How replicator populations implement Bayesian computations \cite{czegel2022-bayesDarwin} 
+\end{enumerate}
 
-La estrategia a adoptar bajo incertidumbre se define en términos evolutivos: es la estrategia de asignación de probabilidades que resiste la invasión de otras estrategias de asignación.
+\subsection{Biocenosis}
 
-Mynard Smith sobre las aplicaciones de la teoría de juegos.
-\begin{quotation}
-    Game theory is more readily applied to biology than to the field of economic behaviour for which it was originally designed. (...).
-    In seeking the solution of a game, the concept of human rationality is replaced by that of evolutionary stability.
-    The advantage here is that there are good theoretical reasons to expect populations to evolve to stable states, whereas there are grounds for doubting whether human beings always behave rationally.
-\cite{maynardSmith1982-evolutionTheoryGames}
-
-    A central assumption of classical game theory is that the players will behave rationally, and according to some criterion of self-interest.
-    Such an assumption would clearly be out of place in an evolutionary context.
-    Instead, the criterion of rationality is replaced by that of population dynamics and stability, and the criterion of self-interest by Darwinian fitness. (...).
-    They lead to a new type of 'solution' to a game, the 'evolutionarily stable strategy' or ESS.
-\end{quotation}
-
-\\
-
-\begin{quotation} \cite{gillespie1974-variance}
-    The variance in the numbers of offspring of a genotype has two components, the within-generation component resulting from different individuals of the same genotype having different numbers of offspring, and a between-generation component due to the effects of a changing environment.
-    This latter component has been recently investigated (GILLESPIE 1973); the former will be explored in this paper.
-\end{quotation}
+\subsubsection{Spreading the risk}
 
@@
 Ya Den Boer plantea como hipótesis un trade-off del ``spreading of the risk'', respecto de la densidad poblacional.
-Seger se pregunta
-\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}:
-    Is there am evolutionary trade-off between \emph{expected} fitness and the \emph{variance} of fitness?
-    Here, we show why there is only under certain circumstances~\cite{seger1987-betHedging}.
 
-    Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
-    Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.
+\subsection{Social}
 
-    The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
-    It is therefore very sensitive to occasional small values.
-    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.1
+\subsubsection{Trasferencia de comida en sociedades humanas}
 
-    Although the genotype with the highest geometric-mean fitness is favoured (and certainly goes to fixation), the \emph{populations's} geometric-mean fitness is not necessarily maximized at equilibrium [same example as \cite{starrfelt2012-bet}].
-\end{quotation}
-Y muestra el mismo ejemplo que Kokko.
+\subsection{Multicelular}
 
-\\
+\subsubsection{Teoría colonial (Urmetazoo)}
 
-Starrfelt y Kokko
-\begin{quotation} \cite{starrfelt2012-bet}
-    Our aim is to review the conceptual foundation of bet-hedging as a mechanism that influences short-and long-term evolutionary processes.
+\subsection{Celular}
 
-    Assume that the environment can be either wet or dry.
-    We consider four different genotypes: a drought-resistant genotype which forms the dry-year specialist ($A_{dry}$), a wet-year specialist ($A_{wet}$), a generalist ($A_{gen}$), also called a conservative bet-hedger), and finally a diversified genotype which gives rise to both wet year and dry year specialists ($A_div$, called a diversified bet-hedger).
+\subsubsection{Recursos-Energía}
 
-    The highest geometric mean fitness will eventually prevail.
-    Even though genotype $A_{gen}$ has a lower arithmetic mean fitness, it will invade and replace both a population of $A_{dry}$ and a population of $A_{wet}$.
+\subsection{Cianobaectierias}
 
-    The generalist $A_{gen}$ is often called a ‘conservative’ bet-hedger because its success is a result of giving up high success in any year and instead avoiding very poor success in any year.
-    In other words, it fulfils the definition of bet-hedging since a reduction in mean arithmetic fitness is accompanied by a reduction in the genotypic variance in fitness
+\subsubsection{Gases de atmósfera}
 
-    The last genotype ($A_{div}$) will invade and replace any population consisting of the other three genotypes. 
-    Depending on the circumstances, one or the other type will be highly productive, and there is never a year where the genotype does universally badly.
+\section{Probabilidad}
 
-    --
+\subsection{Fundamentos}
 
-    The two advantages of bet-hedging: 1) reduced individual fitness variance and 2) reduced fitness correlation between individuals.
+Los primeros debates sobre la teoría de la probabilidad estaban basados en el problema de la asignación "justa" de una apuestra (Pascal, Fermat).
 
-    The geometric mean of a series of n random variables (R 1,y ) can be written as
+Bayes habla de valor justo
 
-    \begin{equation}
-    Geometric mean = E[log(R)]
-    \end{equation}
+De Finetti propone un concepto, que llama ``coherencia'', que se puede definir usando el concepto de Estrategia Evolutivamente Estable (ESS en inglés).
 
-    [Hacen una aproximación de la media geométrica en la que] It is now obvious that increasing the variance [(el producto de between-individual correlation ($\ro_i$) and the individual-level variance ($\sigma_i^2$)] in the absolute fitness values of a genotype will decrease the geometric mean.
-
-    The geometric mean fitness of an allele can then be approximated by
-
-    \begin{equation}
-    G_i \approx \mu_i - \fraq{\text{Var}(R_i)}{2\mu_i} = \mu_i - \fraq{\ro_i \sigma_i^2}{2\mu_i}
-    \end{equation}
-
-    This is a recapitulation of the principle (Equation 10) that the success of a strategy depends on the mean arithmetic fitness, on the individual variance in reproductive success, and on the correlation between individuals.
-
-    However, [this] Equation 17 itself is an approximation.
-    When the population sizes are finite (and particularly small), then it is not correct to state that the geometric mean predicts the fixation of an allele.
-
-    To return to our initial example of eggs in flooding nests: in large, well-mixed populations it does not matter whether a mother lays her eggs in one or two nests.
-    Mathematically, the effect of variation in nest success becomes insignificant in this case because the number of individuals is very large.
-
-    --
-
-    Conservative versus diversified bet-hedging.
-
-    In the case of the generalist strategy $A_{gen}$, the genotypic variance, $var(R_{gen})$, is reduced, as individuals always do reasonably well regardless of circumstances (small individual variance).
-    This is a clear case of of the ‘bird in the hand’ metaphor, which makes the term ‘conservative bet-hedging strategy’ appropriate.
-
-    The $A_{div}$ allele achieves the reduction in the genotypic variance in a different way.
-    The majority of the reduction of genotypic variance of the A div allele is instead achieved by reducing the correlation (ρ div ) of reproductive success between individuals who share the same allele.
-
+\begin{quotation} Finetti
+En adoptant la définition [inter]subjective, ces règles logiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
+Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
 \end{quotation}
 
-\\
+La estrategia a adoptar bajo incertidumbre se define en términos evolutivos: es la estrategia de asignación de probabilidades que resiste la invasión de otras estrategias de asignación.
 
-Pigliucci 2001 \cite{pigliucci2001-plasticity} es un libro que trata exclusivamente sobre Phenotypic Plasticity
+\section{Evolución}
 
-\\
+\subsection{EES}
 
-Slatkin 1974 es un artículo muy corto, poco relevante. 
-\begin{quotation} \cite{slatkin1974-evolutionaryBets}:
-    Until the publication og Gillespie's article, selection resulting from differential variance in offspring number had been ignored.
+Mynard Smith sobre las aplicaciones de la teoría de juegos.
+\begin{quotation}
+    Game theory is more readily applied to biology than to the field of economic behaviour for which it was originally designed. (...).
+    In seeking the solution of a game, the concept of human rationality is replaced by that of evolutionary stability.
+    The advantage here is that there are good theoretical reasons to expect populations to evolve to stable states, whereas there are grounds for doubting whether human beings always behave rationally.
+\cite{maynardSmith1982-evolutionTheoryGames}
+
+    A central assumption of classical game theory is that the players will behave rationally, and according to some criterion of self-interest.
+    Such an assumption would clearly be out of place in an evolutionary context.
+    Instead, the criterion of rationality is replaced by that of population dynamics and stability, and the criterion of self-interest by Darwinian fitness. (...).
+    They lead to a new type of 'solution' to a game, the 'evolutionarily stable strategy' or ESS.
 \end{quotation}
 
-\\
-
-Jorge Peña
-\begin{quotation}
-    Change should be more precisely understood as Darwinian change, or differential replication.
-    Differential replication means that different types replicate at different rates, so that fitter or more successful individuals reproduce faster or are imitated more often than less fit or less successful individuals.
-
-    Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
-    PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
-    Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
-    By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD). \cite{pena2012-phd}
-\end{quotation}
-
-\\
+\subsection{Replicator equation}
 
@@
 
-\\
-
-\begin{quotation} \cite{harper2009-replicatorAsInference}:
-    Let $x_i$ be the proportion of the population of the $i$-th type and denote the population distribution $x = (x_1 , \dots , x_n)$.
-    The discrete replicator dynamic is:
-
-    \begin{equation}
-    x_i\prime = \fraq{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
-    \end{equation}
-
-    [With $\sum x_i = 1$, $f_i(x)$ the fitness of type $i$, $f=(f_i, \dots, f_n)$ the fitness landscape, $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ the average fitness, and $x_i\prime$ the frequency of type $i$ in the next generation.]
-
-    A population of a particular distribution obtains information about the environment from the fitness landscape.
-
-    Bayesian inference is a special case, formally, of the discrete replicator dynamic, since the fitness landscape in each coordinate may depend on the entire population distribution rather than only on the proportion of the i-type.
-
-    A continuous version of the replicator equation is widely used and as a differential equation has more tractable tools for analysis.
-
-    \begin{equation}
-     \ovserset{.}{x_i} = \lim_{h \rightarrow 0} \fraq{x_i(t+h) - x_i{t}}{h} \approx x_i\prime - x_i = x_i \fraq{f_i(x)}{\overline{f}(x) - x_i} = x_i \fraq{f_i(x) - \overline{f}(x)}{\overline{f}(x)}
-    \end{equation}
-
-    is equivalent to the following equation after a change in velocity because $\overline{f}(x)$ can be assumed to be strictly positive:
-
-    \begin{equation}
-    \ovserset{.}{x_i} = x_i (f_i(x) - \overline{f}(x))
-    \end{equation}
-
-    This description, in light of the relationship to inference, identifies the replicator dynamic as a continuous inference process.
-
-    A distribution $\hat{x}$ on the simplex is called an evolutionarily stable state of the replicator dynamic if $\hat{x} \cdot f(x) > x \cdot f(x)$ (in some neighborhood of $\hat{x}$).
-
-    The concept of exponential families gives formal solutions
-    to the continuous replicator dynamic.
-    Natural selection acts to fit the available niches in a fitness landscape, arriving at the maximal entropy distribution allowed by the constraints of the landscape.
-In the absence of variation within the fitness landscape, the replicator dynamic is stable.
-
-    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence.
-    Information geometry explains the commonality.
-    In information geometry, the replicator equation is known as the \emph{natural gradient}.
-    The gradient flow of the Fisher information metric is the replicator equation.
-    The replicator equation can now be understood as modeling the informational dynamics of the population distribution, moving in the direction of maximal local increase of potential with respect to the Fisher information, and ultimately converging to a minimal potential information state if a stablizing state (ESS) exists in the interior of the state space.
-
-\end{quotation}
-
-\\
-
 Nowak and Page:
@@
 
+\subsection{Geometric mean en evolución}
+
+\begin{quotation} \cite{gillespie1974-variance}
+    The variance in the numbers of offspring of a genotype has two components, the within-generation component resulting from different individuals of the same genotype having different numbers of offspring, and a between-generation component due to the effects of a changing environment.
+    This latter component has been recently investigated (GILLESPIE 1973); the former will be explored in this paper.
+\end{quotation}
+
+Seger se pregunta
+\begin{quotation}
+    Is there am evolutionary trade-off between \emph{expected} fitness and the \emph{variance} of fitness?
+    Here, we show why there is only under certain circumstances~\cite{seger1987-betHedging}.
+
+    Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
+    Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.
+
+    The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
+    It is therefore very sensitive to occasional small values.
+    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.1
+
+    Although the genotype with the highest geometric-mean fitness is favoured (and certainly goes to fixation), the \emph{populations's} geometric-mean fitness is not necessarily maximized at equilibrium [same example as \cite{starrfelt2012-bet}].
+\end{quotation}
+Y muestra el mismo ejemplo que Kokko.
+
 \\
 
-\begin{quotation} \cite{czegel2019-bayesianEvolution}
+Starrfelt y Kokko
+\begin{quotation} \cite{starrfelt2012-bet}
+    Our aim is to review the conceptual foundation of bet-hedging as a mechanism that influences short-and long-term evolutionary processes.
 
-    Here we show, building on former results connecting replicator dynamics and Bayesian update, that (i) evolution of a hierarchical population under multilevel selection is equivalent to Bayesian inference in hierarchical Bayesian models and (ii) evolutionary transitions in individuality, driven by synergistic fitness interactions, is equivalent to learning the structure of hierarchical models via Bayesian model comparison.
+    Assume that the environment can be either wet or dry.
+    We consider four different genotypes: a drought-resistant genotype which forms the dry-year specialist ($A_{dry}$), a wet-year specialist ($A_{wet}$), a generalist ($A_{gen}$), also called a conservative bet-hedger), and finally a diversified genotype which gives rise to both wet year and dry year specialists ($A_div$, called a diversified bet-hedger).
 
-    These correspondences support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.
+    The highest geometric mean fitness will eventually prevail.
+    Even though genotype $A_{gen}$ has a lower arithmetic mean fitness, it will invade and replace both a population of $A_{dry}$ and a population of $A_{wet}$.
 
-    A crucial preliminary condition is the alignment of interests: to undergo an evolutionary transition in individuality, organisms must exhibit cooperation, originating from genetic relatedness and/or synergistic fitness interactions
-    However, the story does not end here: something must also maintain the alignment of interests subsequent to the transition.
-    At any phase, the fate of the organism depends on selective forces at multiple levels that might be in conflict with each other.
-    Incorporating the effects of multilevel selection is, therefore, a crucial element of understanding evolutionary transitions in individuality
+    The generalist $A_{gen}$ is often called a ‘conservative’ bet-hedger because its success is a result of giving up high success in any year and instead avoiding very poor success in any year.
+    In other words, it fulfils the definition of bet-hedging since a reduction in mean arithmetic fitness is accompanied by a reduction in the genotypic variance in fitness
 
-    When the replication of particles (i.e.
-lower-level replicators) is not fully synchronized with the replication of the collective they belong to, or, in other words, when selective forces at different levels conflict, multilevel selection theory provides an effective description of the system
+    The last genotype ($A_{div}$) will invade and replace any population consisting of the other three genotypes. 
+    Depending on the circumstances, one or the other type will be highly productive, and there is never a year where the genotype does universally badly.
 
-    A key ingredient of models of multilevel selection is the partitioning of fitness of particles to within-collective and between-collective components, once the collectives are defined.
+    --
+
+    The two advantages of bet-hedging: 1) reduced individual fitness variance and 2) reduced fitness correlation between individuals.
+
+    The geometric mean of a series of n random variables (R 1,y ) can be written as
+
+    \begin{equation}
+    Geometric mean = E[log(R)]
+    \end{equation}
+
+    [Hacen una aproximación de la media geométrica en la que] It is now obvious that increasing the variance [(el producto de between-individual correlation ($\ro_i$) and the individual-level variance ($\sigma_i^2$)] in the absolute fitness values of a genotype will decrease the geometric mean.
+
+    The geometric mean fitness of an allele can then be approximated by
+
+    \begin{equation}
+    G_i \approx \mu_i - \fraq{\text{Var}(R_i)}{2\mu_i} = \mu_i - \fraq{\ro_i \sigma_i^2}{2\mu_i}
+    \end{equation}
+
+    This is a recapitulation of the principle (Equation 10) that the success of a strategy depends on the mean arithmetic fitness, on the individual variance in reproductive success, and on the correlation between individuals.
+
+    However, [this] Equation 17 itself is an approximation.
+    When the population sizes are finite (and particularly small), then it is not correct to state that the geometric mean predicts the fixation of an allele.
+
+    To return to our initial example of eggs in flooding nests: in large, well-mixed populations it does not matter whether a mother lays her eggs in one or two nests.
+    Mathematically, the effect of variation in nest success becomes insignificant in this case because the number of individuals is very large.
+
+    --
+
+    Conservative versus diversified bet-hedging.
+
+    In the case of the generalist strategy $A_{gen}$, the genotypic variance, $var(R_{gen})$, is reduced, as individuals always do reasonably well regardless of circumstances (small individual variance).
+    This is a clear case of of the ‘bird in the hand’ metaphor, which makes the term ‘conservative bet-hedging strategy’ appropriate.
+
+    The $A_{div}$ allele achieves the reduction in the genotypic variance in a different way.
+    The majority of the reduction of genotypic variance of the A div allele is instead achieved by reducing the correlation (ρ div ) of reproductive success between individuals who share the same allele.
 
@@
 
-\begin{quotation} \cite{peters-cooperation2019.03.04}
-    Our model assumes nothing more than that evolutionary processes are multiplicative and noisy.
-    In this context, the evolutionary advantage of cooperation arises from the nonlinear dependence of growth rates on temporal fluctuations.
-    By reducing the amplitude of fluctuations, pooling and sharing increase the time-average growth rate of the resources of cooperating entities.
-    This paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators.
+Pigliucci 2001 \cite{pigliucci2001-plasticity} es un libro que trata exclusivamente sobre Phenotypic Plasticity
 
-    Nor do we consider the cheating problem or the walk-away option (Aktipis 2016).
-    Our cooperators are unable to break the cooperative pact.
+\\
 
-    The insight that time averages may not be identical to expectation values was only reached in the development of statistical mechanics in the 19 th century.
-    The development of ergodic theory in the 20th and 21st centuries provided the concepts that reveal the physically relevant aspect of stochastic processes like (Eq. 1).
+Slatkin 1974 es un artículo muy corto, poco relevante. 
+\begin{quotation} \cite{slatkin1974-evolutionaryBets}:
+    Until the publication og Gillespie's article, selection resulting from differential variance in offspring number had been ignored.
+\end{quotation}
+
+\begin{quotation} \cite{capillaLasheras2021-betHedging}
+    Explanations for the evolution of altruism via kin selection typically  focus on scenarios in which altruistic acts yield indirect fitness benefits to the actor by increasing the mean reproductive success of relatives (Hamilton).
+    However, recent [sic] theory has highlighted that kin selection can also favor altruistic acts if they decrease variance in the reproductive success of relatives in unpredictable environments, a scenario termed “altruistic bet-hedging” (\cite{kennedy2018-betHedging})
 \end{quotation}
@@
 \\
+
+\begin{quotation} \cite{kennedy2018-betHedging}:
+    We derive Hamilton’s rule with explicit stochasticity, which predicts when organisms should pay a cost to influence the variance in the reproductive success of their relatives.
+    We follow the established method of capturing fitness effects as regression slopes.
+\end{quotation}
+
+\\
+
+\subsection{Prisoner Dilema}
+
+Jorge Peña
+\begin{quotation}
+    Change should be more precisely understood as Darwinian change, or differential replication.
+    Differential replication means that different types replicate at different rates, so that fitter or more successful individuals reproduce faster or are imitated more often than less fit or less successful individuals.
+
+    Public goods games (PGGs) are paradigmatic among such non-decomposable multiplayer games.
+    PGGs are models of situations where individuals face the dilemma of providing and/or maintaining a public good: a common resource that is both non-excludable (no individual can be excluded from its consumption) and non-rivalrous (one individual’s use of the public good does not diminish its availability to another individual).
+    Are typical examples of public goods whose abusive exploitation by non-contributing individuals may lead to the so-called tragedy of the commons, a situation in which nobody contributes and therefore no public good is produced or maintained.
+    By far, the most well known PGG is the N-person prisoner’s dilemma (NPD). \cite{pena2012-phd}
+\end{quotation}
+
+\\
+
+\subsection{Selección multinivel}
 
@@
 
- \\
+\section{Isomorfismo}
 
-\begin{quotation} \cite{capillaLasheras2021-betHedging}
-    Explanations for the evolution of altruism via kin selection typically  focus on scenarios in which altruistic acts yield indirect fitness benefits to the actor by increasing the mean reproductive success of relatives (Hamilton).
-    However, recent [sic] theory has highlighted that kin selection can also favor altruistic acts if they decrease variance in the reproductive success of relatives in unpredictable environments, a scenario termed “altruistic bet-hedging” (\cite{kennedy2018-betHedging})
-\end{quotation}
+\begin{quotation} \cite{harper2009-replicatorAsInference}:
+    Let $x_i$ be the proportion of the population of the $i$-th type and denote the population distribution $x = (x_1 , \dots , x_n)$.
+    The discrete replicator dynamic is:
 
-\begin{quotation} \cite{kennedy2018-betHedging}:
-    We derive Hamilton’s rule with explicit stochasticity, which predicts when organisms should pay a cost to influence the variance in the reproductive success of their relatives.
-    We follow the established method of capturing fitness effects as regression slopes.
+    \begin{equation}
+    x_i\prime = \fraq{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
+    \end{equation}
+
+    [With $\sum x_i = 1$, $f_i(x)$ the fitness of type $i$, $f=(f_i, \dots, f_n)$ the fitness landscape, $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ the average fitness, and $x_i\prime$ the frequency of type $i$ in the next generation.]
+
+    A population of a particular distribution obtains information about the environment from the fitness landscape.
+
+    Bayesian inference is a special case, formally, of the discrete replicator dynamic, since the fitness landscape in each coordinate may depend on the entire population distribution rather than only on the proportion of the i-type.
+
+    A continuous version of the replicator equation is widely used and as a differential equation has more tractable tools for analysis.
+
+    \begin{equation}
+     \ovserset{.}{x_i} = \lim_{h \rightarrow 0} \fraq{x_i(t+h) - x_i{t}}{h} \approx x_i\prime - x_i = x_i \fraq{f_i(x)}{\overline{f}(x) - x_i} = x_i \fraq{f_i(x) - \overline{f}(x)}{\overline{f}(x)}
+    \end{equation}
+
+    is equivalent to the following equation after a change in velocity because $\overline{f}(x)$ can be assumed to be strictly positive:
+
+    \begin{equation}
+    \ovserset{.}{x_i} = x_i (f_i(x) - \overline{f}(x))
+    \end{equation}
+
+    This description, in light of the relationship to inference, identifies the replicator dynamic as a continuous inference process.
+
+    A distribution $\hat{x}$ on the simplex is called an evolutionarily stable state of the replicator dynamic if $\hat{x} \cdot f(x) > x \cdot f(x)$ (in some neighborhood of $\hat{x}$).
+
+    The concept of exponential families gives formal solutions
+    to the continuous replicator dynamic.
+    Natural selection acts to fit the available niches in a fitness landscape, arriving at the maximal entropy distribution allowed by the constraints of the landscape.
+In the absence of variation within the fitness landscape, the replicator dynamic is stable.
+
+    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence.
+    Information geometry explains the commonality.
+    In information geometry, the replicator equation is known as the \emph{natural gradient}.
+    The gradient flow of the Fisher information metric is the replicator equation.
+    The replicator equation can now be understood as modeling the informational dynamics of the population distribution, moving in the direction of maximal local increase of potential with respect to the Fisher information, and ultimately converging to a minimal potential information state if a stablizing state (ESS) exists in the interior of the state space.
+
 \end{quotation}
@@
 \\
+
+\begin{quotation} \cite{czegel2019-bayesianEvolution}
+
+    Here we show, building on former results connecting replicator dynamics and Bayesian update, that (i) evolution of a hierarchical population under multilevel selection is equivalent to Bayesian inference in hierarchical Bayesian models and (ii) evolutionary transitions in individuality, driven by synergistic fitness interactions, is equivalent to learning the structure of hierarchical models via Bayesian model comparison.
+
+    These correspondences support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.
+
+    A crucial preliminary condition is the alignment of interests: to undergo an evolutionary transition in individuality, organisms must exhibit cooperation, originating from genetic relatedness and/or synergistic fitness interactions
+    However, the story does not end here: something must also maintain the alignment of interests subsequent to the transition.
+    At any phase, the fate of the organism depends on selective forces at multiple levels that might be in conflict with each other.
+    Incorporating the effects of multilevel selection is, therefore, a crucial element of understanding evolutionary transitions in individuality
+
+    When the replication of particles (i.e.
+lower-level replicators) is not fully synchronized with the replication of the collective they belong to, or, in other words, when selective forces at different levels conflict, multilevel selection theory provides an effective description of the system
+
+    A key ingredient of models of multilevel selection is the partitioning of fitness of particles to within-collective and between-collective components, once the collectives are defined.
+
+\end{quotation}
+
+\section{Ergodicidad}
+
+\subsection{Cooperación}
+
+\begin{quotation} \cite{peters-cooperation2019.03.04}
+    Our model assumes nothing more than that evolutionary processes are multiplicative and noisy.
+    In this context, the evolutionary advantage of cooperation arises from the nonlinear dependence of growth rates on temporal fluctuations.
+    By reducing the amplitude of fluctuations, pooling and sharing increase the time-average growth rate of the resources of cooperating entities.
+    This paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators.
+
+    Nor do we consider the cheating problem or the walk-away option (Aktipis 2016).
+    Our cooperators are unable to break the cooperative pact.
+
+    The insight that time averages may not be identical to expectation values was only reached in the development of statistical mechanics in the 19 th century.
+    The development of ergodic theory in the 20th and 21st centuries provided the concepts that reveal the physically relevant aspect of stochastic processes like (Eq. 1).
+\end{quotation}
 

### 2022-03-17 code/geneticAlgorithm.jl
Genetic algorithm

@@ -1,0 +1,131 @@
+using Random
+using Statistics
+using Distributions
+using LinearAlgebra
+
+global REGION_SIZE = 2::Int64
+global TOTAL_REGIONS = 500::Int64
+global CYCLE_LENGHT = 200::Int64
+global STRATEGY = 0.71::Float64
+global STRATEGY_MUTATION = 0.0::Float64 # Probability of change the strategy (Uniform mutation)
+global BEHAVIOR_MUTATION = 0.0::Float64 # Probability of change the behavior 
+global BEHAVIOR_BIAS = 0.5::Float64 # Prior probability of behaviors
+global ENVIRONMENT = 0.71::Float64
+global K = 2.1::Float64 # Just a constant
+global GENERATIONS = 10::Int64
+
+
+function coin(;p=ENVIRONMENT, n=1)
+    rand(Binomial(n,p))
+end
+function update_individual_resources(s; q=ENVIRONMENT)
+    e = coin(p=q)
+    s^e*(1-s)^(1-e)
+end
+
+function init_individuals(
+    region_size=REGION_SIZE,
+    total_regions=TOTAL_REGIONS,
+    strategy=STRATEGY,
+    strategy_mutation=STRATEGY_MUTATION,
+    behavior_bias=BEHAVIOR_BIAS)
+    #
+    strategies = Vector{Vector{Float64}}()
+    behaviors =  Vector{Vector{Int64}}()
+    resources = Vector{Vector{Float64}}()
+    for _ in 1:total_regions
+        push!(strategies, []); push!(behaviors, []); push!(resources , [])
+        for _ in 1:region_size 
+            push!(strategies[end],rand(Uniform()) < strategy_mutation ? rand(Uniform()) : strategy )
+            push!(behaviors[end], rand(Binomial(1,behavior_bias)))
+            push!(resources[end], 1.0)
+        end
+    end
+    return strategies, behaviors, resources 
+end
+
+function reset_resources(resources, total_regions=TOTAL_REGIONS)
+    for r in 1:total_regions
+        resources[r].=1.0
+    end
+end
+
+function life_cycle(resources, behaviors, strategies,
+    region_size=REGION_SIZE,
+    total_regions=TOTAL_REGIONS,
+    cycle_length=CYCLE_LENGHT,
+    environment=ENVIRONMENT,
+    k=K)
+    #
+    for t in 1:cycle_length
+        for r in 1:total_regions
+            for i in 1:region_size 
[…]

### 2022-03-17 code/geneticAlgorithm.jl
Genetic algorithm: same results as the analytical solution, both, cooperation and specialization.

@@ -7,8 +7,9 @@ global REGION_SIZE = 2::Int64
 global TOTAL_REGIONS = 500::Int64
 global CYCLE_LENGHT = 200::Int64
 global STRATEGY = 0.71::Float64
-global STRATEGY_MUTATION = 0.0::Float64 # Probability of change the strategy (Uniform mutation)
-global BEHAVIOR_MUTATION = 0.0::Float64 # Probability of change the behavior 
+global STRATEGY_MUTATION = 0.05::Float64 # Probability of change the strategy (Uniform mutation)
+global STRATEGY_MUTATION_RATE = 0.1
+global BEHAVIOR_MUTATION = 0.05::Float64 # Probability of change the behavior 
 global BEHAVIOR_BIAS = 0.5::Float64 # Prior probability of behaviors
 global ENVIRONMENT = 0.71::Float64
 global K = 2.1::Float64 # Just a constant
@@ -28,7 +29,8 @@ function init_individuals(
     total_regions=TOTAL_REGIONS,
     strategy=STRATEGY,
     strategy_mutation=STRATEGY_MUTATION,
-    behavior_bias=BEHAVIOR_BIAS)
+    behavior_bias=BEHAVIOR_BIAS,
+    borders=false)
     #
     strategies = Vector{Vector{Float64}}()
     behaviors =  Vector{Vector{Int64}}()
@@ -40,6 +42,11 @@ function init_individuals(
             push!(behaviors[end], rand(Binomial(1,behavior_bias)))
             push!(resources[end], 1.0)
         end
+    end
+    if borders
+        #Because we analyse a finit population, the individual simulations never consider the whole Hypothesis Space. 
+        behaviors[1] .= 0.0 
+        behaviors[end] .= 1.0 
     end
     return strategies, behaviors, resources 
 end
@@ -74,6 +81,7 @@ function reproduction(resources, behaviors, strategies,
     region_size=REGION_SIZE,
     total_regions=TOTAL_REGIONS,
     strategy_mutation=STRATEGY_MUTATION,
+    strategy_mutation_rate=STRATEGY_MUTATION_RATE,
     behavior_mutation=BEHAVIOR_MUTATION,
     behavior_bias=BEHAVIOR_BIAS)
     #
@@ -86,10 +94,11 @@ function reproduction(resources, behaviors, strategies,
         for i in 1:region_size#i=1
             how = rand(fitness)
             behaviors[r][i] = rand(Uniform()) < behavior_mutation ? 1-old_behaviors[how] : old_behaviors[how]
[…]
